l'une des leçons que j'ai apprise de mon 
père c'est le fait qu'il faut châtier 
lorsqu'on veut faire passer une 
information mais surtout il faut 
encourager il faut 
féliciter lorsque les gens font bien il 
y a cela quelques jours j'ai publié une 
vidéo qui était destinée à tous les 
participants de la formation l'art de 
vendre 
son projet cette vidéo aussi vous est 
destinée comme une réponse à la 
première dans cette vidéo je partageais 
une expérience 
douloureuse avec les participants à 
cette formation dans la ville de Yaoundé 
je vous ai expliqué pourquoi est-ce que 
j'avais décidé d'arrêter 
définitivement de dispenser la formation 
en présence 
physique parce que les participants 
estimaient que leur confier des 
exercices de vente concernant les 
produits et les services de la Startup 
Academy n'entrait pas dans le cadre de 
leur 
formation et dans cette vidéo je vous ai 
partagé cette expérience je vous ai 
expliqué la vision que j'avais par 
rapport à cette formation et il y a eu 
beaucoup de commentaires je pense que 
depuis que je produis des vidéos pour 
cette formation j'en ai déjà produit 
4atre le module 1 où nous avons parlé 
des généralités 
le module 2 où je parlais de l'identité 
le module 3 dans lequel je parlais des 
parties prenantes et le module 4 dans 
lequel je parlais de la communication 
persuasive cette vidéo où j'ai relaté 
cette expérience c'est la vidéo 
certainement qui a eu le plus de 
réactions et je me suis donné la peine 
de répondre à tous les 
commentaires sauf qu'après cette vidéo 
il y a eu beaucoup de choses qui ont 
changé et ne pas produire une nouvelle 
vidéo pour le mentionner ce serait 
malhonnête de ma part ce serait ingrat 
ce ne serait pas juste et tous ces 
éléments d'entrre pas dans mes valeurs 
je sais châtier lorsque les choses ne se 
passent pas bien mais lorsque ça se 
passe bien j'ai le devoir de le notifier 
parce que après cette vidéo 
effectivement si vous lisez toujours en 
commentaire le lien vous l'avez déjà 
reçu vous allez vous rendre compte qu'il 
y a beaucoup de participants à la 
formation 
qui se sont excusés je vais le dire 
ainsi c'est-à-dire qui ont estimé 
n'avoir pas bien compris l'enjeu de 
réaliser ces exercices là et qui ont 
décidé de participer au Jeu de se donner 
à fond ou au moins 
d'essayer aujourd'hui j'ai reçu le 
rapport qui m'a été envoyé par le 
coordonnateur de la startup academmie de 
Douala qui est aussi le superviseur de 
cette formation monsieur Dylan nfolé il 
va certainement vous envoyer ce rapport 
aujourd'hui dans le groupe pour que vous 
puissiez voir ce qui a été fait donc 
j'ai reçu le rapport des membres et des 
participants à cette formation qui ont 
décidé de jouer le jeu et de vendre 
alors je tiens à vous préciser que c'est 
assez impressionnant parce que ça a été 
réalisé en une semaine seulement tout 
est disponible dans le rapport et la 
première statistique qu'il faut 
noter c'est le fait que le chiffre 
d'affaires qui a été réalisé par les 
participants à la formation qui ont 
décidé de se prêter au jeu après ma 
dernière vidéo parce que quand je dis 
une semaine en réalité ce n'est même pas 
exactement une semaine c'est juste 
quelques jours ça pourrait faire TR ou 4 
jours maximum en 3 qu jours ces 
personnes ont réussi à générer un 
chiffre d'affaires de 630000 
francs 630000 francs ça c'est le chiffre 
d'affaires qui a été généré par ces 
différentes personnes je vais vous 
lister les principaux produits et 
services qui ont été vendu par ces 
personnes le premier produit c'est le 
coffret VIP dont son chiffre d'affair 
est de 320000 francs le 2è produit c'est 
le livre sur la levée de fond chiffre 
d'affaires 80000 francs 3è produit c'est 
le livre entreprendre et investir 
différemment chiffre d'affair 50000 
francs ensuite vient le jeune 
entrepreneur africain 50000 francs la 
formation sur l'art de développer une 
marque crédible 50000 francs le livre 
les 100 idées de projet à débuté sans 
financement 35000 francs le livre sur 
créer une structure 
hospitalière 20000 francs le prix de la 
réussite qui est un livre aussi 15000 
francs et l'adhésion à la Startup 
Academy 10000 francs comme frais 
d'adhésion ce qui fait donc un total de 
630000 francs comme chiffre d'affaire 
ici je vais vous donner le nom des 
vendeurs par ordre de mérite 
c'est-à-dire que c'est placacé par ordre 
décroissant ceux qui ont réussi à faire 
les chiffres les plus importants 
jusqu'au dernier qui a réussi à réaliser 
au moins une vente le premier c'est 
Monsieur aimé 
loaosou désolé pour la prénonciation 
pour la prononciation pardon il réside à 
Cotonou il a fait un chiffre d'affaire 
de 140000 francs le deuxème c'est 
Stéphan alim Gaga qui réside à Yaoundé 
140000 francs aussi trè c'est Noko 
Jacques duplex 
qui est dans le groupe 9 à Douala 120000 
francs ensuite nous avons Gilbert 
Wendy Monsieur Gilbert wendy est à 
Yaoundé groupe 4 40000 francs ensuite 
nous avons défut tiam 
ano qui est à Douala groupe 9 25000 
francs ensuite nous avons Camdem boyum 
giselin groupe 5 à Douala 20000 francs 
ensuite nous avons Vanessa Judit Gael 
Mang Duala groupe 9 20000 francs ensuite 
nous avons Bonnie 
Montessori Yaoundé 15000 francs ensuite 
nous avons Sabine 
wedraogo Burkina Faso 15000 francs 
ensuite nous avons Adrien 
ngade Yaoundé 10000 francs nous avons 
nom Malé bris Thierry 10000 francs 
ensuite nous avons 
on gu Bertrand désolé pour la 
prononciation Douala group 5 10000 
francs sokou Calvin Douala 10000 francs 
Daniel 
Romaric Vlavo là nous sommes à Cotonou 
5000 francs Daniel 
nbé ici c'est à Douala 5000 francs et so 
Lionel Douala 5000 francs et variste 
amigé Yaoundé 5000 Frans Josias Bala 
vilongo Douala groupe 9 5 1 francs CAD 
Jul Douala 5000 francs Nomo Kamille 
Yaoundé 5000 francs 
ensuite nous avons temi Marius Douala 
groupe 9 5000 francs et enfin TCAM 
jean-fbrice douila groupe 9 5000 francs 
donc ce qui fait un total de 630000 
francs euh je vais compter on a 1 2 3 4 
5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 
20 21 22 23 donc on a 23 participants à 
la formation qui ont réussi à effectuer 
au moins une vente depuis ma dernière 
vidéo jusqu'à ce jour c'est vrai qu'il y 
a certains qui avaient vendu avant la 
vidéo mais c'est un nombre assez 
marginal alors ça c'est le classement 
par groupe maintenant le premier groupe 
c'est le groupe 9 à Douala qui a réalisé 
un chiffre d'affair de 180000 francs le 
deème groupe c'est le groupe 5 qui a 
réalisé un chiffre d'affaire de 40000 
francs le 3è groupe c'est le groupe 4 
qui a réalisé un chiffre d'affair de 
40000 francs donc voilà ainsi présenter 
de manière globale les statistiques 
concernant ceux qui ont réussi à 
effectuer au moins une vente dans le 
rapport vous allez avoir tous les 
détails sur votre rémunération parce que 
vous ne vendez pas pour rien comme je le 
disais toute vente effectué vous 
bénéficiez de 50 % de commission je vais 
prendre un exemple euh si on prend le 
meilleur vendeur monsieur aimé vloaosou 
qui a fait un chiffre d'affairire de 
140000 francs et Monsieur Stéphan alim 
Gaga parce qu'en réalité ils sont execo 
les deux ont réalisé un chiffre d'affair 
de 140000 francs donc ils sont 
premierers premier execo chacun deux va 
bénéficier de 50 % de commission 
c'est-à-dire de 70000 francs directement 
et maintenant en fonction du palier 
qu'ils ont franchi ils pourront 
bénéficier d'une communication sur la 
page ou alors de beaucoup d'autres 
avantages que vous avez reçu dans le 
document dans lequel je présentais les 
exercice donc je vais pas entrer en 
détail dessus dans cette vidéo dans le 
rapport que vous allez recevoir vous 
allez avoir tous ces détail de ce que 
vous gagnez donc tous ceux qui ont vendu 
en plus de 50 % de commission auront 
droit à d'autres avantages y compris les 
meilleurs groupes qui auront droit aussi 
à certains avantages qui vont dans ce 
sens-là allant même parfois jusqu'à le 
des adhésions gratuites à la Startup 
Academy des coffréss VIP gratuits ainsi 
de suite donc je fais cette vidéo 
principalement pour remercier toutes les 
personnes qui ont décidé de se prêter au 
jeu je sais qu'il y a beaucoup d'autres 
personnes qui ont essayé mais peut-être 
qui n'ont pas pu avoir des résultats je 
tiens à vous préciser que le plus 
important n'est pas d'avoir le résultat 
le plus important c'est d'essayer 
essayer de 
vendre essayez de prospecter des 
personnes si vous ne réussissez pas 
faites-nous un rapport vous dites j'ai 
prospecté 10 personnes mais le la 
difficulté que je rencontre c'est le 
fait que la plupart de ces personnes là 
disent que peut-être c'est cher ou alors 
disent n'avoir pas besoin de ce produit 
ou de ce service c'est ce qu'on appelle 
des objections et si vous avez des 
objections de ce type on va vous former 
dessus on va mettre à votre disposition 
des FO formation dessus parce que nous 
avons des formations uniquement basées 
sur des objections pour vous aider à 
répondre à ce type d'objection là donc 
ne vous dites pas que ça ne vous 
concerne pas parce que dans votre projet 
que vous voulez vendre vous allez être 
amené à vendre des produits à vendre des 
service donc le faire déjà c'est une 
manière de mettre en pratique la 
formation de commencer à essayer 
beaucoup on dit on est venu à la 
formation parce qu'on voulait apprendre 
à vendre maintenant vous nous dites que 
on doit vendre directement oui pour 
apprendre à vendre il faut vendre parce 
que c'est en vendant que vous allez 
rencontrer des difficultés vous allez 
faire face à des challenges vous allez 
venir nous dire on a essayé de vendre on 
a fait face à tel challenge et là nous 
allons vous dire pour ce challenge voici 
comment est-ce qu'on résout cela pour 
cette difficulté voici ce qu'il faut 
faire essayez au moins de le faire après 
je ne pourrais pas vous forcer comme je 
le dis souvent vous êtes libre de le 
faire ou pas mais j'estime que c'est un 
exercice qui est intéressant je voudrais 
surtout remercier toutes les personnes 
qui ont ont décidé de se lancer au jeu 
parce que imaginez-vous un seul 
instant si vous décidez de faire par 
exemple une tontine de vente ça veut 
dire que vous êtes 20 chacun de vous a 
un projet vous vous dites au lieu de 
faire juste les tontines où on cotise 
les gens en bouffe on va faire des 
tontines de vente ça veut dire que 
chaque semaine nous 20 on va vendre les 
produits et les services d'une seule 
personne donc chacun déjà va nous 
présenter ses produits et ses services 
il va nous présenter comment est-ce que 
ça fonctionne les spécificités les 
avantages les inconvénients les 
difficultés qu'on rencontre en général 
lorsqu'on veut vendre ces produits là 
cible tous les détails ensuite il va 
nous expliquer comment il vend souvent 
ces produits et ces services et quelles 
sont les techniques qu'il utilise 
souvent et pendant une semaine les 20 
personnes qui sont dans le groupe vont 
se concentrer uniquement sur son produit 
et sur son service et l'aider à générer 
un chiffre d'affaires et prélever juste 
un petit pourcentage de commission ça 
peut être 5 % 10 % ou plus en fonction 
du produit ou du service la semaine qui 
suit on passe au produits et au 
servicees ou à l'entreprise de l'autre 
ainsi de suite parce que imaginez-vous 
ce que ce cela pourrait donner parce que 
si vous êtes 20 vous êtes capable de 
générer un chiffre d'affaires de 1 
million pour un de vos membres la 
semaine qui suit vous faites pareil pour 
un autre membre ça pourra devenir 
quelque chose de très puissant dès qu'on 
finit on continue après quand vous allez 
être plus compétent vous pourriz le 
faire en même temps cette fois ça veut 
dire que quand vous allez réussir à 
vendre de manière plus facile vous 
pourriez constituer une équipe de 
vendeurs mettre en place une force de 
vente et maintenant vos vendeurs vous 
les spécifiez toi tu vends les produits 
de tel toi tu vends les produits de tel 
toi tu vends les produits de tel ça fait 
que vous tous vous vous entraidez pour 
devenir plus puissant quand vous avez 
une opportunité qui peut bénéficier à 
tel vous lui faites part de cette 
opportunité vous gagnez des commissions 
ainsi de suite c'est comme ça qu'on se 
développe on ne se développe pas seul on 
ne se développe pas en étant seul dans 
son coin parce qu'on a appris des 
techniques pendant une formation qu'on 
va appliquer seul dans son prod projet 
non parce que désormais avec ce rapport 
que je viens de recevoir certainement à 
la fin de la formation je vais contacter 
toutes les personnes qui ont réussi à 
vendre et je vais leur dire tu as fait 
un chiffre d'affaires de 15000 francs 
bravo comment est-ce qu'on peut 
t'accompagner pour que tu fasses 20000 
pour que tu fasses 50000 pour que tu 
fasses 100000 comment est-ce qu'on peut 
contribuer pour que ton projet se 
développe comment est-ce que nous on 
peut apporter notre crédibilité pour que 
ton projet puisse atteindre un niveau 
plus élevé et la seule raison pour 
laquelle on va se rapprocher de 
quelqu'un pour en savoir plus et savoir 
comment est-ce qu'on peut faire pour 
l'aider c'est parce qu'il a réussi à 
nous montrer qu'il a envie qu'il est 
déterminé qu'il veut apporter don doit 
aussi lui apporter donc merci beaucoup 
d'avoir fait cet exercice ça me ça me 
fait comprendre que parfois des coups de 
gueule sont nécessaires parce que s'il 
n'y avait pas eu ce coup de gueule je 
suis certain que personne ne l'aurait 
fait 630000 francs c'est beaucoup 
d'argent faut pas négliger ça je suis 
certain qu'il y a beaucoup de 
participants à cette formation qui ne 
génère même pas un chiffre d'affaires 
pareil à à la fin d'un mois là on vient 
de le faire en quelques jours juste 
parce qu'on s'est décdé et cela ce n'est 
que 20 personnes parce que cette 
formation il y a plus de 350 
participants là ce n'est que 20 
personnes imaginez-vous si on décide de 
se mettre ensemble pour réaliser des 
choses de ce type on pourrait faire 20 
millions de chiffres d'affaires par 
semaine oui c'est possible si 20 
personnes font 600000 francs ça veut 
dire que 30 personnes vont faire combien 
ça veut dire que 100 personnes vont 
faire combien ça veut dire que 500 
personnes 1000 personnes peuvent faire 
combien si on se met à fond dessus on 
peut décider même que désormais le 
coffret VIP là on devient tous des 
parties prenantes de ce projet et chaque 
fois que c'est vendu nous tous on gagne 
des commissions c'est possible et là 
qu'importe la personne qui vend tout le 
monde gagne des commissions dessus tout 
ça ce sont des options qui sont 
possibles mais pour ça il faut qu'on 
s'engage comme ça pourra être un des 
projets d'un d'entre vous parce que si 
quelqu'un d'entre vous a un projet 
intéressant qui rapporte de l'argent je 
peux dire qu'ok moi je veux m'associer à 
avec toi et je fais le marketing de ton 
projet je communique dessus je 
recommande aux gens d'acheter et on 
gagne tous ensemble c'était ça l'esprit 
de cette formation et ce n'est pas pour 
rien que le prer et le deuxè module 
était axés uniquement sur vous connaître 
vous-même sur la spiritualité sur 
l'identité parce que quand vous ne savez 
pas qu'il faut donner pour recevoir en 
fait vous allez tourner en rond pendant 
longtemps à la semaine prochaine pour 
les modules de notre formation 
portez-vous bien un travail pro commence 
par un en sm change toute ta garde robe 
remplace tout par SM de la tête au pied 
désormais tu t'habilles en sm un avenir 
propre commence pas un style 
sm un sty 
SM 