[Musique] 
maintenant nous allons passer au module 
4 le module 4 a pour thème la narration 
persuasive la narration persuasive et 
qu'est-ce que nous allons voir ici la 
première chose c'est développer une 
histoire convaincante autour de votre 
projet et la deuxième chose c'est 
utiliser la narration pour inspirer et 
engager je tiens à préciser quelque 
chose ici que nous avons vu dans le 
module 1 et dans le module 
2 nous ne sommes pas à 
l'église ni à la 
mosquée donc quand vous avez un projet 
sachez que votre projet ce n'est pas 
l'église ou la mosquée donc dans le 
jargon des projets on ne parle pas de 
vérité ou de 
mensonge on parle tout simplement de 
stratégie on parle de storytelling on 
parle de techniques qui nous permettent 
d'atteindre nos objectifs on parle de 
persuasion on parle de notre capacité à 
convaincre les autres donc ici ce que 
vous devez savoir c'est que votre projet 
pour que vous puissiez facilement le 
vendre il faudrait une histoire qui 
raconte votre projet cette histoire doit 
être re 
créé je ne suis pas en train de dire que 
vous allez raconter votre vie vous allez 
raconter les difficultés que vous avez 
rencontré dans votre histoire pas 
nécessairement c'est une histoire qui 
doit être créée dans cette histoire on 
peut retrouver quelques éléments de 
votre parcours dans cette histoire on 
peut retrouver quelques éléments de 
l'environnement dans lequel vous vous 
retrouver parce que l'histoire bien 
évidemment elle doit être 
vraisemblable mais elle doit aussi 
pousser les gens à se dire j'adère à 
cette histoire parce que la vision elle 
me 
parle l'histoire ne doit pas donner 
l'impression que vous êtes en train de 
supplier que vous êtes en train de 
commander le soutien des gens parce que 
si vous venez avec un projet comme 
celui-ci vous dites vraiment on s'est 
battu pour mettre sur pied une marque de 
chips et vraiment on voudrait que vous 
puissiez nous soutenir nous sommes des 
jeunes camerounais des jeunes africains 
et vraiment aidez-nous si vous avez un 
discours de ce type ce qui va se passer 
c'est que toutes les parties prenantes 
de votre projet vont vous considérer 
comme un mendiant et quand une partie 
prenante vous considère comme un 
mendiant ça veut dire que cette partie 
prenante va se comporter vis-à-vis de 
vous comme si vous étiez un mendiant et 
ceci à chaque fois ça veut dire que dans 
vos rapports de collaboration ces 
parties prenantes vont toujours 
considérer que vous êtes un mendiant je 
prends un exemple si vous vous comportez 
de cette façon et vous racontez ce type 
d'histoire vous dites que soutenez-moi 
ce qui va se passer c'est que par 
exemple quelqu'un qui décide d'investir 
dans votre projet va considérer qu'il a 
investi pour vous aider il a investi 
pour vous soutenir alors qu'en fait 
c'est une opportunité qu'il voulait 
saisir mais sauf que vous n'allez pas 
voir ça comme une opportunité parce que 
vous avez supplié comme vous suppliez 
lui aussi il va voir qu'il est en train 
de vous aider et du coup il ne va pas 
comprendre que parfois de temps en temps 
vous puissz avoir une certaine autorité 
va se dire mais attends un mangiant 
comme toi je t'ai aidé et maintenant 
aujourd'hui tu veux mon que tu réfléchis 
trop donc il est très important que vous 
puissiez faire comprendre aux parties 
prenantes que c'est une opportunité pour 
eux de rejoindre votre projet et pour 
cela il faut une histoire captivante et 
ça ne doit pas une histoire qui pousse à 
manger donc vous devez vous asseoir et 
vous dire quelle est l'histoire que je 
raconte autour de mon projet et 
l'avantage que vous avez c'est que la 
plupart des projets partout à travers le 
monde ont toujours une histoire un 
projet c'est une histoire un projet 
c'est une aventure un projet c'est un 
objectif qu'on veut atteindre un projet 
c'est une vision un projet ce n'est pas 
juste de l'argent si c'était juste de 
l'argent on changerait de projet tout le 
temps parce que tout le temps il y a 
toujours de nouvelles manières de gagner 
de l'argent un peu plus rapidement un 
peu plus facilement on sera en train de 
changer de manière de gagner de l'argent 
tout le temps si on peut faire un projet 
pendant 5 ans 10 ans 15 ans 20 ans 50 
ans voir même plus de 800 ans dans 
certains pays comme le Japon c'est parce 
qu'à un certain moment donné on a une 
vision tellement grande on a une mission 
qui nous tient tellement à cœur on a une 
détermination sans faille on a une 
conviction profonde que ce que nous 
sommes en train de faire va permet de 
révolutionner notre environnement c'est 
pour ça qu'on le fait pendant autant 
d'années on ne peut donc pas le faire si 
la motivation n'est que financière donc 
à un moment donné il faudrait que chacun 
de vous puisse se dire quelle est 
l'histoire qui me drive au quotidien 
quand je me lève tous les matins c'est 
pour accomplir quelle mission c'est 
parce que j'ai quelle vision est-ce que 
je suis en train d'aller dans cette 
vision là comment est-ce que je me 
raconte cette histoire à moi-même parce 
qu'en réalité c'est cette histoire qui 
va te convaincre d'abord toi et dès 
qu'elle a réussi à te convaincre c'est à 
travers cette histoire que tu pourras 
convaincre d'autres personnes parce que 
les autres et il faut le comprendre 
c'est que le bonheur il est égoïste il 
faut arrêter de faire comme si on ne 
remarquait pas que le bonheur est 
égoïste tout le monde de manière 
primaire fais d'abord quelque chose pose 
d'abord une action pour lui-même 
pourquoi est-ce qu'une partie prenante 
viendrait dans ton projet contribuer 
avec toi à ce que ce projet se développe 
si elle ne gagne rien si elle estime que 
ce projet ne correspond pas à sa propre 
vision à ses propres missions à son 
propre idéal de vie ça ne fonctionnerait 
pas c'est pour ça qu'il faut donc 
raconter une histoire dans laquelle les 
gens vont s'y identifier une histoire 
dans laquelle les gens vont se dire là 
c'est comme si c'est de moi qu'on 
parlait c'est exactement ce que j'essaie 
moi-même de réaliser je rencontre 
exactement les les mêmes difficultés et 
je me posais la question est-ce qu'il y 
a des personnes aussi folles que moi qui 
souhaitent réaliser ce type d'objectif 
et c'est ça qui va vous pousser à 
rejoindre le projet c'est ça qui va 
pousser les autres à comprendre que 
c'est avec vous qui doivent le faire 
c'est ça qui va pousser les autres à 
reconnaître que c'est vous le leader et 
qu'il n'auront pas le besoin de discuter 
tout le temps le leadership avec vous 
c'est très important que l'histoire soit 
persuasive captivante et l'exercice que 
je vous demande de faire ici très simple 
il faut rédiger cette histoire cette 
histoire ça se fait par écrit on 
nimprovise pas l'histoire de son projet 
ça veut dire que vous allez prendre soit 
un blocne sur votre téléphone ou alors 
un blocne physique et vous allez écrire 
le titre de votre 
projet de votre histoire et quand on 
parle d'histoire ça veut dire que ça 
doit toucher nos émotions vous devez 
être capable de définir à l'avance 
lorsque je raconte l'histoire de mon 
projet quelles sont les émotions que 
cela doit susciter chez la personne qui 
me lit ou alors la personne qui m'écoute 
dès que vous avez défini les émotions 
que vous voulez souhaiter véhiculer vous 
allez maintenant prendre quelques 
éléments sur votre histoire personnelle 
qui peuvent permettre de pouvoir 
beaucoup plus facilement raconter 
l'histoire de la meilleure des manières 
vous pouvez prendre certains éléments de 
votre passé qui ont été douloureux ou 
alors joyeux vous pouvez prendre 
certaines difficultés que vous avez 
rencontré et que vous n'arrivez pas à 
surmonter vous pouvez prendre même 
certains exemples sur l'environnement 
dans lequel vous êtes ou alors des 
exemples sur ce qu'ont vécu vos parents 
vos frères vos sœurs ou alors toutes les 
personnes qui gravitent autour de vous 
l'histoire doit émouvoir l'histoire doit 
pousser les gens à se dire comment 
est-ce qu'on fait pour vous rejoindre 
aujourd'hui un produit comme celui-ci en 
réalité ce ne sont plus des chips qu'on 
vend mais c'est la vision selon laquelle 
l'Afrique est capable de réaliser de 
très grandes choses et concurrencer avec 
ce que les occidentaux font sur un 
chemin Chem dans une bataille dans 
laquelle nous n'avons aucune 
condescendance à avoir nous avons la 
prétention de faire mieux que les autres 
donc c'est pour ça que cela se 
matérialise dans la manière de 
communiquer dans la manière de 
confectionner le produit dans la manière 
de nous exprimer et surtout dans notre 
façon de convaincre ça veut dire 
quelqu'un qui rejoint ce projet ce n'est 
pas parce qu'il veut devenir vendeur de 
chips tout le monde peut vendre des 
chips tout le monde peut aller au marché 
acheter du Plantin faire fruit et vendre 
mais tout le monde ne peut pas associer 
à cette activité une vision une mission 
aussi grande avec une ambition de 
devenir la meilleure marque du monde pas 
de l'Afrique pas du Cameroun pas du 
Bénin pas du Togo mais du monde ça 
montre déjà l'audace ça montre la 
prétention et du coup ça atti des 
parties prenantes prétentieuse elle 
aussi çatire des parties prenantes qui 
ont envie de braver avec audace cet 
objectif qui est grandiose parce que oui 
ça va permettre à ce que toutes les 
personnes qui ne sont pas déterminées 
comprennent que ce projet je ne peux pas 
le rejoindre donc même par votre manière 
de raconter votre histoire va permettre 
déjà de délimiter le champ d'action de 
délimiter le type de personne qui 
peuvent vous rejoindre et c'est cela qui 
va vous permettre de pouvoir aussi 
beaucoup plus facilement vous exprimer 
parce qu'une histoire qui n'est pas bien 
rédigée vous ne pouvez pas en parler 
avec aisance durant un exercice d'art 
oratoire parce que ce que vous devez 
savoir c'est que quand vous prenez la 
parole en public il faudrait que vous 
ayez mémorisé exactement les grands 
points et les grandes lignes que vous 
devez pouvoir développer et vous ne 
pouvez pas le faire si vous n'avez pas 
rédigé 
avant vous devez rédiger aujourd'hui 
vous avez des techniques qui vous 
permettent de pouvoir tester votre 
histoire voir comment est-ce que les 
gens la perçoivent afin de pouvoir 
l'améliorer c'est ce qu'on appelle 
l'itération aujourd'hui Internet le 
permet assez facilement vous pouvez 
rédiger votre histoire et publier sur 
Internet et voir les retours voir les 
commentaires vous allez vous rendre 
compte qu'il y a des personnes qui pose 
des questions parfois très pertinentes 
concernant votre histoire qui vous 
pousse à comprendre que peut-être 
l'histoire n'est pas complète peut-être 
elle n'est pas assez cohérente peut-être 
il y a des éléments qu'il faut ajouter 
ou retrancher et c'est comme ça que vous 
allez itérer jusqu'à avoir la bonne 
histoire jusqu'à avoir la bonne vision 
jusqu'à avoir le bon mindset qui permet 
de présenter ça de la meilleure des 
façons parce que dites-vous que quand 
vous voyez des grandes entreprises 
mondiales qui vous racontent leur 
histoire vous pensez réellement que ces 
histoires sont vraies vous pensez 
vraiment que lorsqu'on parle de 
Coca-Cola on dit qu'ils ont vendu je 
sais pas combien de canettes au début ce 
sont juste des histoires concrets qui 
permettent de pouvoir matérialiser de 
manière émotionnelle le projet dans la 
tête des personnes qui plus tard vont 
devenir des parties prenantes et c'est 
cette histoire qui va motiver tous les 
jours des personnes à pouvoir se lever 
chaque matin et se dire on n' pas encore 
accompli la prophétie on doit continuer 
de se batt 
pour pouvoir réaliser cet objectif et 
ici pour terminer je vais vous demander 
de vous inspirer de la religion parce 
que là quand même la religion nous fait 
un pied de nez parce que la religion a 
réussi quand même à nous raconter des 
histoires assez puissantes qui tiennent 
depuis plus de 2000 ans on continue d'y 
croire comme le premier jour sans savoir 
même s'il y a eu un premier jour ou pas 
mais les gens y croi les gens se donnent 
à fond les gens meurent les gens font 
des guerres religieuses juste basé sur 
sur une histoire basé sur un document 
basé sur la Terre Sainte basé sur le 
peuple élu c'est vrai qu'on ne parle pas 
trop d'élection dans la Bible mais on 
nous parle du peuple élu pour faire 
comprendre à quel point l'histoire à 
elle seule peut pousser 
quelqu'un jusqu'à ce qu'il aille 
commettre un crime juste baser sur une 
histoire mais votre but ce n'est pas de 
pousser les gens à commettre des crimes 
votre but c'est de pousser les gens à 
devenir des parties prénants de votre 
projet de contribuer avec beaucoup de 
détermination en fonction de leur rôle 
dans le projet pour que le projet puisse 
se développer et atteindre des objectifs 
de plus en plus grand donc je vais vous 
recommander de consulter le groupe dans 
lequel vous allez trouver un document 
qui présente les exercices à faire je 
vais vous donner le nom du document pour 
que toutes les personnes qui n'ont pas 
pu y accéder puissent accéder au 
documents en question c'est un document 
en pdf dans lequel vous avez les exerci 
affire concernant la formation ça 
s'appelle consigne de la formation c'est 
un document en PDF le programme de la 
formation vous l'avez dans un document 
qui s'appelle l'art de vendre son projet 
là je vais reprendre avec les différents 
modules la semaine 1 on avait le module 
1 qui était l'introduction à la vente du 
projet où nous avons vu comprendre les 
fondamentaux de la vente du projet 
l'importance de la passion et de la 
conviction la détermination et la foi 
avec des exercices à faire cette 
formation du moins du module 1 elle est 
déjà disponible dans le groupe vous avez 
le lien le module 2 c'était connaître 
son projet et son identité là nous avons 
vu identifier votre identité en tant que 
porteur de projet assurer l'alignement 
entre vous et votre projet les aspects 
spirituels de votre projet le prix à 
payer en tant que porteur de projet et 
nous avons parlé de la chance ça c'était 
dans le module 2 vous avez aussi la 
formation qui vous permet de suivre ce 
module 2 aujourd'hui nous avons vu deux 
autres modules le module 3 analyse de 
l'audience et des parties prenantes nous 
avons vu dans un premier temps 
comprendre les besoins et les attentes 
des parties prenantes ensuite on a vu 
comment est-ce qu'il faut créer le 
profil d'audience pour vendre votre 
projet ainsi que quelques exercices à 
faire et dans le module 4 nous avons vu 
la narration persuasive notamment 
développer une histoire convaincante 
autour de votre projet vous expliquer 
comment créer cette histoire et surtout 
utiliser la narration pour inspirer et 
engager et là encore vous avez des 
exercices à faire que vous allez donc 
donc consulter dans le document qui est 
dans le groupe donc je vous recommande 
de suivre déjà ces différents modules de 
formation avec beaucoup d'attention à 
chaque fois ayez un blocnes ayez de quoi 
noter si vous avez des questions vous 
les posez directement en commentaire et 
je vais me donner le plaisir d'y 
répondre ou alors vous pourriez les 
poser dans le groupe ou contacter votre 
superviseur de la formation ou 
simplement votre chef du groupe qui va 
vous permettre d'avoir des éléments de 
réponse et c'est aussi avec ces 
différents interlocuteurs que vous 
pourriez envoyer vos différents 
exercices et on se donne rendez-vous la 
semaine prochaine pour le module 5 et le 
module 6 à très bientôt 