aujourd'hui nous sommes rendus à la 2è 
semaine de notre formation je vais vous 
présenter les thèmes des deux module que 
je vais aborder notamment le module 3 et 
le module 
[Musique] 
4 dans le module 3 nous allons voir 
l'analyse de l'audience et des parties 
prenantes dans ce module nous allons 
parler de comprendre les besoins et les 
attentes des parties prenante créer un 
profil d'audience pour vendre votre 
projet ainsi que quelques exercices pour 
pouvoir pratiquer dans le module 4 nous 
allons parler de la narration persuasive 
ici il sera question de pouvoir 
développer une histoire convaincante 
autour de votre projet et surtout 
d'utiliser is la narration pour inspirer 
et engager et nous aurons enfin 
d'exercices à faire toujours pour ce 
module 4 je tiens à préciser que le 
module 1 et 2 sont déjà disponibles en 
ligne pour les personnes qui viennent à 
peine de nous suivre ou alors qui 
tombent uniquement sur cette vidéo je 
vous recommande de suivre dans un 
premier temps le module 1 dans lequel 
nous avons parlé des généralités et 
enfin le module 2 dans lequel nous avons 
parlé de identité que vous devez être 
capable de pouvoir comprendre et 
développer si vous souhaitez permettre à 
votre projet d'atteindre un certains 
niveau donc aujourd'hui je vais donc me 
concentrer au niveau du module 3 et 
c'est par lui que nous allons commencer 
notamment connaître son 
projet notamment analyse de l'audience 
et des parties prenantes ici nous allons 
commencer par comprendre les besoins et 
les attentes des parties prenantes 
qu'est-ce qu'on entend par partie 
prenant lorsqu'on parle d'un projet je 
vais faire un exercice pratique avec ce 
paquet de chips supposons que vous avez 
pour projet la production et la 
commercialisation d'un paquet de chips 
comme celui-ci qu'est-ce qu'on entend 
donc par partie prenante là il s'agit 
d'un projet qui est basé sur un produit 
tout à l'heure je vais prendre un autre 
exemple lorsqu'il s'agit d'un service 
pour un produit comme celui-ci les 
parties prenantes sont de deux natures 
nous avons les parties prenantes 
intrinsèques et les parties prenantes 
extrinsèques dans les parties prenantes 
intrinsèques la première partie prenante 
c'est vous c'est la raison pour laquelle 
durant les deux premiers modules on 
parlait uniquement de vous lorsque je 
parlais des généralités on a parlé de 
vous de comment est-ce que vous devez 
être motivé la conviction la 
détermination nous avons parler de la 
foi qui va vous permettre de pouvoir 
vous lever chaque matin de donner le 
maximum que vous avez pour que votre 
projet puisse se développer nous avons 
parlé des déterminants de votre projet 
et dans ces déterminant il y avait vous 
il y avait ce qu'on a appelé le désir de 
croissance et surtout l'envie de 
conquérir le désir de conquête ça nous 
l'avons vu dans le module 1 comme pour 
faire comprendre que l'une des partie 
prenante important de votre projet c'est 
vous dans le module 2 nous sommes entrés 
encore beaucoup plus en profondeur dans 
l'idené du projet comprendre son 
identité être en harmonie avec son 
projet sur le plan de son identité nous 
avons parlé du prix à payer nous avons 
parlé de la chance je vous ai donné 
plusieurs exercices qui devaient vous 
permettre de comprendre votre identité 
et surtout de pouvoir l'appliquer donc 
vous comprenez donc aisément que la 
première partie prenante la plus 
importante de votre projet c'est vous et 
on appelle donc cela une partie prenante 
intrinsèque maintenant toujours au sein 
de l'entreprise gravite autour de vous 
plusieurs autres personnes qui sont 
aussi des parties prenantes on va parler 
de vos collaborateurs de vos associés ce 
sont des personnes qui vont rejoindre le 
projet et avec qui vous allez bâtir non 
seulement la vision et surtout les 
actions pour pouvoir implémenter la 
mission qui est la vôtre donc vos 
collaborateurs et vos associés sont 
aussi des parties prenantes dans 
collaborateur et associé je mets les 
salariés ça peut être le comptable ça 
peut être l'assistant de direction ça 
peut être le responsable des ressources 
humaines ça peut être le cofondateur ça 
peut être l'investisseur ou alors les 
investisseurs ça peut être toutes les 
personnes qui participent à l'intérieur 
de l'entreprise pour vous permettre de 
pouvoir atteindre vos objectifs ça ce 
sont les parties prenantes en interne et 
il faut pouvoir lister toutes les 
parties prenantes intrinse même la 
ménagère est une partie prenante parce 
que son travail a un impact sur l'image 
de votre entreprise sur la notoriété de 
votre entreprise toutes les personnes 
qui interviennent au sein de 
l'entreprise pour vous permettre de 
confectionner un produit ou un service 
sont des parties prenantes intrinsèqu 
donc si je reviens à l'exemple avec 
njoka dans joka qu'est-ce qu'on aura 
comme partie prenante on aura en amont 
les actionnaires ensuite on aura la 
direction générale 
avec le directeur général l'assistante 
de direction la direction comptable la 
direction juridique et fiscale et toutes 
les autres directions marketing 
commercial ainsi de suite on va avoir la 
direction de production avec l'usine 
avec toutes les personnes qui 
travaillent à l'usine pour pouvoir 
confectionner cette magnifique marque de 
chips que vous connaissez déjà on aura 
des commerciaux par exemple au sein de 
l'entreprise qui commercialise les 
produits et qui appliqu donc les 
stratégies mises en place par la 
direction marketing on aura un 
département recherche et développement 
on aura plusieurs personnes qui 
gravident au sein de l'entreprise des 
responsables QHSE on aura par exemple 
des personnes qui seront là juste pour 
pouvoir accompagner l'entreprise à 
atteindre ses objectifs ce qu'on va 
appeler des contrôleurs internes par 
exemple qui vont se rassurer que les 
protocoles sont respectés les 
contrôleurs de gestion ainsi de suite ça 
c'est ce qu'on va appeler les parties 
prenantes intrinsèqu 
ensuite nous avons les parties prante 
extrinseè qu'est-ce qu'on met dans 
partie prenante extrinsec on prend 
d'abord forcément l'état l'État est une 
partie prenante extrinsec qui va 
intervenir dans votre projet au travers 
de la loi que vous devez respecter au 
travers des impôts au travers du respect 
et de la protection de l'environnement 
dans les parties prenantes extrinsectes 
nous allons citer aussi beaucoup 
d'autres acteurs comme par exemple les 
fournisseurs les fournisseurs de 
packaging les fournisseurs de matières 
premières dans matières premières on 
aura le fournisseur de Plantin le 
fournisseur de sel le fournisseur 
d'huile le fournisseur de casserole le 
fournisseur de gaz le fournisseur de 
tout ce qui permet à l'entreprise de 
pouvoir se développer et de pouvoir 
atteindre ses objectifs même le peintre 
qui vient dans l'entreprise pour mettre 
la peinture c'est une partie prenante 
extrinseect donc il est 
indispensable que vous puissiez lister 
toutes les parties prenantes 
intrinsèques toutes les parties 
prenantes extrinsèques ce qui donne donc 
la consolidation de toutes les parties 
prenantes du projet et pour chacune des 
parties prenantes vous devez pouvoir 
définir queles sont ses attentes parce 
que c'est parfois à ce niveau où les 
projets ne fonctionnent pas ça veut dire 
que vous collaborez avec des personnes 
sans comprendre quelles sont leurs 
attentes parfois vous ne vous rendez 
même pas compte que ces personnes sont 
des parties prenantes parce que un autre 
aspect peut-être que je n'ai pas précisé 
tout à l'heure mais qui en réalité est 
tout simplement c'est le fait que vos 
clients sont aussi des partie prenante 
du moment où quelqu'un achète ce paquet 
de chips et le consomme il devient une 
partie prenante du projet parce qu'il va 
communiquer dessus et il va communiquer 
sur ses frustrations sur sa satisfaction 
sur toutes les émotions qu'il ressent en 
utilisant le produit toutes les 
personnes qui découvrent le produit les 
prospects sont les parties prenantes 
toutes les personnes qui seront en 
contact avec le produit seront des 
parties prenant on a parlé de l'aspect 
spirituel de votre projet notamment dans 
le module de je vous expliquer comment 
un produit comme celui-ci revt un aspect 
purement spirituel j'ai expliqué de 
manière détaillée comment est-ce que 
cela fonctionne donc il est important 
dans un premier temps un que vous 
puissiez identifier toutes les parties 
prenantes de votre projet les parties 
prenantes Intrinsec les parties 
prenantes extrinseectes ça peut se faire 
dans un tableau et pour chacune des 
parties prenantes et vous ne devez en 
oublier aucune parce que vous vous 
imaginez un seul instant si dans votre 
projet vous oubliez une partie prenante 
vous ne la prenez pas en considération 
vous développez le projet comme si cette 
partie prenante n'existait pas cette 
partie prenante sera juste le début de 
votre chute parce que c'est par cette 
partie prenante négligée que votre 
projet va disparaître donc il sera 
important de pouvoir vous concentrer et 
identifier de manière 
exhaustive toutes les parties prenantes 
et dès que c'est fait vous vous posez 
maintenant la question cette partie 
prenante quelles sont ses attentes 
quelles sont les attentes du bailleur 
parce que le bailleur c'est aussi une 
partie prenante si vous êtes en location 
quelles sont les attentes d'un client 
quelles sont les attentes d'un 
investisseur quelles sont les attentes 
d'un actionnaire quelles sont les 
attentes de mon assistante de direction 
quelles sont les attentes de mon 
cofondateur quelles sont les attentes du 
prestataire avec qui nous travaillons 
quelles sont les attentes du fournisseur 
de planttin du fournisseur de packaging 
quelles sont les attentes de chacune de 
ces personnes parce que de ces 
différentes attentes vous allez définir 
des des objectifs à atteindre qui 
doivent être délimités dans le temps qui 
doivent être mesurables avec des 
indicateurs de performance qu'on peut 
contrôler parce que qui dit partie 
prenante dit que la personne en question 
a des droits et des devoirs parce que 
quand vous n'identifiez pas toutes les 
parties prenantes vous ne capitalisez 
pas au maximum sur toutes les ressources 
dont vous disposez du moment où 
quelqu'un a une partie prenante du 
projet il faut absolument que cette 
personne puisse avoir des droits et des 
devoirs un client a des droits et des 
des devoirs vis-à-vis de votre produit 
un associé a des droits et des devoirs 
un cfondateur a des droits et des 
devoirs un actionnaire a des droits et 
des devoirs vous-même le directeur 
général ou le PDG en fonction de la 
structure de l'entreprise a des droits 
et des devoirs l'État a des droits et 
des devoirs que ce soit l'administration 
fiscale ou alors toutes les autres 
composantes de l'État il y a des droits 
et des devoirs donc il est important que 
vous puissiez après avoir identifié les 
parties prenantes définir les attentes 
des parties prenantes et bien sûr ça va 
se faire soit en discutant avec les 
différentes parties prenantes en 
question soit en menant des recherches 
pour identifier quelles sont les 
attentes en général de ces parties 
prenantes pour ce type d'activité c'est 
ce qu'on appelle le benchmarking ça veut 
dire que vous allez regarder toutes les 
entreprises qui pratiquent des activités 
similaires aux vôtres et essayez de voir 
les parties prenantes dans ces 
entreprisesl en général quelles sont 
leurs attentes pour essayer de 
comprendre les bonnes pratiques des 
autres que vous allez cette fois 
implémenter dans votre projet pour ne 
pas négliger une attente importante 
parce que en général la rupture vient 
des attentes qui ne sont pas satisfaites 
lorsqu'un cofondateur décide à un moment 
donné de se séparer de vous en général 
c'est lié à une attente qui n'est pas 
satisfaite l'attente peut être à 
plusieurs niveaux ça peut être au niveau 
de la gestion ça peut être au niveau de 
la vision ça peut être au niveau de la 
rémunération ça peut être à plusieurs 
échelles et si vous n'avez pas fait ce 
travail en amont c'est clair qu'on avale 
vous allez rencontrer tous les problèmes 
du du monde donc une fois qu'on a listé 
les parties prenantes intrinsèques et 
extrinsèqu deuxième chose on définit les 
attentes de chacune des parties 
prenantes troisième chose ont définit 
les objectifs à atteindre pour chacune 
des parties prenantes en prenant en 
considération les droits et les devoirs 
cela donc signifie qu'il y aura des 
actions à mener pour les parties 
prenantes et par les parties prenantes 
qu'est-ce que ça signifie ça signifie 
par exemple que votre cofondateur aura 
des action qu'il doit mener pour 
l'entreprise afin de permettre à 
l'entreprise d'atteindre ses objectifs 
au travers de sa mission au travers de 
sa vision mais surtout votre 
coffondateur doit aussi bénéficier des 
fruit généré par l'entreprise parce 
qu'il a contribué en y apportant de sa 
plusvalue 
idem pour l'assistant de direction idem 
pour l'actionnaire qui va bénéficier de 
dividendes provenant de l'activité mais 
qui doit aussi fournir un travail qui 
permet à l'activité de se développer 
donc vous voyez que si vous n'avez pas 
défini cette partie prenante ses 
attentes les objectifs et surtout les 
missions en terme de droit et de devoirs 
vous allez vous retrouver avec des 
parties prenantes qui deviennent des 
poids pour votre projet ça veut dire 
vous avez des parties prenantes dans 
votre projet qui ne respectent pas leur 
droits qui ne respectent pas leurs 
devoirs ou alors qui réclam uniquement 
leurs droits et qui n'applique pas leur 
devoir et du coup vous vous retrouvez 
avec une charge beaucoup plus importante 
que ce soit le travail qui va donc 
s'associer à une charge émotionnelle 
toujours plus importante qui va 
s'associer à un stress plus important 
qui va s'associer aussi à un 
découragement qui sera plus précoce et 
surtout un abandon de votre projet qui 
va être beaucoup plus rapide parce qu'il 
est impossible de pouvoir contrôler tous 
ces facteurs variable et même parfois 
invariable de votre projet si vous ne 
mettez pas en action 
toutes les parties prenantes donc ici 
dans ce module l'exercice simple à faire 
en plus de l'exercice approfondi que 
vous avez dans les supports que vous 
avez reçu dans le groupe c'est le fait 
que lorsque j'ai un projet qui est basé 
sur un produit ou un servic je dois 
pouvoir un identifier les parties 
prenantes intrinsèques extrinsèqu de 
définir les attentes des différentes 
parties prenantes en question 3 définir 
les actions que doivent mener toutes ces 
parties prenantes pour qu'on puisse 
ensemble atteindre les objectifs et ces 
actions doivent prendre en considération 
les droits et les devoir et bien sûr 
chaque jour lorsque vous vous levez le 
matin vous travaillez pour que toutes 
ces parties prenantes intervienent dans 
le projet et qu'à la fin on puisse avoir 
un résultat qui puisse permettre de 
satisfaire certainement pas à 100 % 
parce que ce n'est pas possible mais au 
moins un pourcentage raisonnable les 
principales parties prenantes de votre 
projet 
donc ça c'était en ce qui concerne le 
module 
3 qui prend fondamentalement en 
considération le fait de comprendre les 
besoins et les attentes des parties 
prenantes et le deuxième point c'est de 
créer un profil d'audience pour la vente 
de votre projet parce que une fois que 
vous avez défini toutes les parties 
prenantes il faut maintenant pouvoir 
mettre en place une sorte 
d'avatar de la personne idéale à qui 
vous allez présenter votre projet 
qui doit adhérer à votre projet qui doit 
rejoindre votre vision afin qu'ensemble 
vous puissiez réaliser vos mission et 
atteindre vos objectifs et c'est 
maintenant à ce niveau que cela devient 
important et vital de communiquer parce 
que vous devez communiquer sur votre 
vision vous devez communiquer sur vos 
missions vous devez communiquer sur les 
objectifs que vous souhaitez atteindre 
vous devez être suffisamment radical 
parce que quand vous êtes êtes convaincu 
de ce que vous voulez faire quand vous 
avez la conviction que ce que vous 
souhaitez faire c'est ce qu'il faut 
faire c'est tout à fait normal d'être 
radical parce que cette radicalité comme 
je l'ai expliqué dans le module 1 et 2 
va vous permettre facilement de recruter 
des parties prenantes les plus 
pertinentes parce que le recrutement 
d'une partie prenante commence par votre 
façon de parler de votre projet de 
présenter votre projet donc créer une 
audience à laquelle vous allez vendre 
votre projet parce qu'on commence 
d'abord par vendre le projet à soi-même 
on va considérer que vous avez suivi le 
module 1 et le module 2 vous avez la 
bonne identité qu'il faut vous avez 
adhéré à un projet qui correspond 
exactement à qui vous êtes maintenant 
que vous croyez au projet vous avez la 
conviction la détermination la foi que 
ce projet va fonctionner maintenant il 
faudrait que vous puissiez transmettre 
cette énergie aux autres les autres 
c'est qui les autres sont vos 
collaborateurs les autres ce sont vos 
associés les autres sont les les 
investisseurs vous voyez maintenant 
qu'on revient dans les parties prenantes 
parce qu'il faudra faire en sorte que 
chacune des parties prenantes a une 
partie de votre énergie ça veut dire que 
la conviction que vous avez les parties 
prenantes doivent avoir la même 
conviction ou au moins avoir une 
conviction qui converge vers la vôre 
afin qu'ensemble vous ne puissiez pas 
avoir des missions qui soi divergentes 
chacun va jouer son rôle à son niveau 
avec ses compétences mais tout le 
travail réalisé par chacune des parties 
prenante doit converger à l'atteinte 
d'un objectif commun qui doit permettre 
à chacune des parties prenantes de 
pouvoir être satisfaite par rapport à 
ses attentes initiales donc ici il est 
fondamental que vous soyez quelqu'un 
d'intègre que vous soyez quelqu'un qui 
comprend exactement où il va que vous 
soyez quelqu'un qui a comme une sorte 
d'agence de voyage dont laquelle il a 
déjà précisé de manière précise 
j'insiste sur la précision où est-ce 
qu'on va quelle est la destiné tination 
qu'on prend quel est le moyen de 
transport qu'on va emprunter et surtout 
insister sur les difficultés les 
challenges le fait que ce ne sera pas 
une mission qui sera facile donc ici 
dans ce module 3 il était important que 
vous puissiez comprendre ce qu'on 
appelle les parties prenantes de pouvoir 
les identifier de pouvoir les lister de 
pouvoir définir leurs attentes de 
pouvoir anticiper sur ce qui peut se 
produire et surtout de pouvoir créer un 
profil d'audience qui va permettre de 
pouvoir avoir les meilleures parties 
prenant dans votre projet que ce soit de 
manière intrinsèque comme je l'ai 
expliqué tout à l'heure ou de manière 
extrinsèque parce que quand vous êtes 
radical avec votre conviction en 
laquelle vous croyez avec détermination 
ça permet aussi d'avoir des clients de 
meilleure qualité ça permet aussi 
d'interagir avec l'état de la meilleure 
des manières ça permet aussi que vous 
puissiez comprendre que vous avez des 
parties prenantes qui peuvent être à 
votre avantage et vous permet de pouvoir 
faire face à certains challenge de votre 
environnement comme par exemple le 
lobbying parce que vous ne pouvez pas 
être dans un environnement dans lequel 
les lois ont une influence sur votre 
activité dans lequel il y a des acteurs 
externes qui ont une influence sur votre 
activité et vous n'avez aucune partie 
prenantes qui ont la possibilité ou 
alors qui a la possibilité de pouvoir 
influencer sur l'influence que les 
autres peuvent avoir sur votre 
entreprise donc il est important que 
dans votre entreprise vous puissiez 
avoir comme partie prenante des 
travailleurs de l'ombre c'est comme ça 
que j'aime les appeler c'est-à-dire qui 
vont faire du lobbying qui vont écouter 
l'environnement à votre place essayer de 
comprendre les menaces qui pourraient 
survenir et qui vont agir intervenir 
afin de pouvoir vous protéger ou alors 
tout simplement de pouvoir résoudre les 
cases qui se seront déjà produites au 
cas où vous n'avez pas pu anticiper sur 
ces différents aspects donc vous avez 
dans le groupe le document qui vous 
présente les exercices à faire pour ce 
module 3 donc je ne vais pas insister 
sur ces exercices là je vais juste vous 
recommander de pouvoir accéder au 
documents de lire les exercices à faire 
de les réaliser les exercices c'est pour 
24 he et de les envoyer à votre chef de 
groupe qui va nous faire parvenir cela 
au superviseur et c'est à travers ces 
exercices que nous allons pouvoir 
évaluer si vous avez compris ce module 3 
et surtout comment est-ce que nous 
pouvons vous accompagner afin que vous 
ne puissiez pas vous tromper dans la 
définition des parties prenantes de 
votre projet 