[Musique] 
bienvenue dans le module 5 de notre 
formation l'art de vendre son projet 
dans ce module 5 nous allons parler de 
deux choses 
fondamentalement la première chose c'est 
le doute et la deuxième chose ce sont 
les 
résistances dans le précédent module je 
vous ai parlé des parties prenantes je 
vous ai expliqué comment faire pour 
identifier les parties prenantes quelles 
sont les parties prenantes comment il 
fallait intégrer les attentes des 
parties prenantes dans votre projet 
notamment en terme d'objectif et surtout 
en terme d'action aujourd'hui nous 
allons voir comment est-ce que vous 
devez gérer le doute et les résistances 
la première chose c'est de pouvoir 
l'identifier vous devez comprendre que 
lorsque vous êtes à la tête d'un 
projet parce que rappelez-vous bien le 
projet de la formation a pour titre 
l'art de vendre son projet ça veut dire 
que vous êtes à la tête d'un projet et 
vous avez pour ambition de vendre votre 
projet j'ai déjà expliqué ce que 
signifie vendre son projet dans les 
modilees précédent parce que vendre son 
projet ça prend en considération 
l'intégration de toutes les parties 
prenantes de vos collaborateurs vendre 
votre projet à des associés vendre votre 
projet à des clients vendre votre projet 
à des investisseurs à des actionnaires 
et tout ce que vous pouvez 
imaginer maintenant dans ce processus il 
y a quelque chose de fondamental qui va 
se produire c'est le fait que parfois 
vous-même vous allez avoir des doutes et 
surtout avec vos part partie prenante 
vous allez avoir des résistances 
importantes comment donc identifier et 
gérer les doutes dans un premier temps 
et notamment les objections de toutes 
les parties prenantes de votre projet 
c'est ce que nous allons voir donc 
durant ce module 5 de la formation la 
première chose qu'il faut comprendre 
c'est qu'il est tout à fait normal 
d'avoir des doutes avoir des doutes 
c'est normal parce que je vous ai parlé 
dans le module 1 et 2 de la foi 
de la conviction de la 
détermination de la chance de la 
spiritualité dans votre projet et je 
vous ai fait comprendre à quel point il 
est 
impossible d'avoir une prévisibilité de 
ce qui va se dérouler dans votre projet 
qu'importe les actions que vous mettez 
en place qu'importe les stratégies 
qu'importe vos techniques qu'importe vos 
moyens comme je le dis toujours 
l'entrepreneuriat est profondément 
spirituel et vos techniques devant vente 
vos techniques de marketing vos 
stratégies pour avoir les clients votre 
service aprèsvente c'est tout simplement 
la sérise sur le gâteau qui constitue un 
esprit suffisamment préparé sur le plan 
spirituel je ne vais pas revenir sur 
cette préparation spirituelle on l'a 
longuement vu dans le module 1 et 2 donc 
ici il est tout à fait normal que 
parfois vous vous dites est-ce que ça va 
fonctionner est-ce que le projet dans 
lequel je suis en train de m'engager là 
ne va pas me causer plus de problèmes 
est-ce que le projet que je veux 
présenter aux investisseurs là s'ils 
investissent est-ce que ça va 
fonctionner est-ce qu'on ne va pas avoir 
un échec cuisant est-ce qu'on ne va pas 
tous finir en prison est-ce qu'on ne va 
pas nous arrêter est-ce que le produit 
va réellement pouvoir satisfaire son 
marché est-ce que les contingences 
internes et externes que nous avons vu 
tout au long de la formation ne vont pas 
avoir raison de nous à un certain moment 
donné ça fait beaucoup de questions 
encore que je n'en ai pas posé toutes 
les questions et du coup toutes ces 
questions ne peuvent pas avoir de 
réponse parce que vous ne savez pas 
comment les impôts vont se comporter 
l'année prochaine vous ne savez pas si 
vous n'allez pas faire l'objet d'un 
redressement fiscal dans les prochaines 
semaines vous ne savez pas s'il n'y aura 
pas une nouvelle covid-19 qui va faire 
en sorte que votre secteur d'activité 
fasse faillite vous ne savez pas comment 
les concurrents vont se comporter vous 
ne savez pas comment vos associés vont 
se comporter vis-àvis vis-à-vis de vous 
en fait il y a beaucoup de questions 
pour lesquelles vous n'avez pas de 
réponse vous-même vous ne savez pas 
comment émotionnel sur le plan 
émotionnel vous allez vous comporter 
concernant votre projet vous ne savez 
pas comment est-ce que le projet va vous 
bousculer vous ne savez pas comment vous 
allez gérer les conflits avec vos 
associés ça veut donc dire qu'il y a 
beaucoup de questions qui n'ont pas de 
réponsse donc c'est tout à fait normal 
d'avoir des doutes vous allez douter 
parfois ça va vous pousser à ne pas 
vouloir poser l'action suivante parfois 
ça va même vous paralyser au point de ne 
pas vouloir mettre en place le projet ou 
alors vous allez vouloir le faire seul 
et là on entend souvent les phrases du 
style vraiment je préfère travailler 
sous fond propre je n'aime pas les 
problèmes je préfère travailler seul 
dans mon projet je ne veux pas de 
collaborateurs je ne veux pas des 
associés parce que je ne veux pas de 
mots de tête je ne veux pas les 
personnes qui vont me perturber en fait 
c'est parfois le doute qui conduit à ce 
type d'action bien qu'il est bien 
évidemment recommander de commencer son 
projet tout seul de commencer avec ses 
fonds propres pour comprendre comment le 
marché fonctionne mais si on a une 
ambition grande si on a le désir de 
conquête comme on l'a vu dans le module 
1 et dans le module 2 est-ce que vous 
allez continuer de fonctionner ainsi sur 
du long terme bien évidemment non donc 
il va falloir travestir votre doute il 
va falloir comprendre qu'il y a une 
partie de votre 
projet que vous allez confier à la 
Providence vous allez vous concentrer 
sur les éléments que vous pouvez 
contrôler est-ce que vous pouvez 
contrôler la météo non ça ne doit donc V 
pas créer le doute en vous vous ne devez 
pas avoir le doute est-ce qu'il va 
pleuvoir est-ce qu'il ne va pas pleuvoir 
vous devez tout juste vous dire s'il 
pleut qu'est-ce que je fais s'il ne 
pleut pas qu'est-ce que je fais s'il 
pleut qu'est-ce que je ne fais pas s'il 
ne pleut pas qu'est-ce que je ne fais 
pas ça ne sert à rien d'avoir un doute 
sur quelque chose sur lequel en fait une 
chose sur laquelle tu n'as aucun 
contrôle c'est inutile c'est une perte 
de temps et parfois vous avez beaucoup 
de doutes sur des éléments sur lesquels 
vous n'avez absolument aucun contrôle 
donc la première chose à faire c'est 
d'identifier toutes les contingences 
internes et externes sur lesquelles vous 
n'avez absolument aucun contrôle et ces 
contingences ne doivent créer aucun 
doute dans votre tête parce que de 
toutes les manières vous ne les 
contrôlez pas par contre tout ce que 
vous pouvez contrôler vous devez très 
bien le faire et vous avez l'avantage de 
vous lancer dans une activité qui 
certainement n'est pas la première fois 
qu'une personne se lance dans une 
activité similaire qu'importe le projet 
que vous voulez lancer il y a forcément 
quelqu'un qui a essayé de faire un 
projet similaire il y a forcément 
quelqu'un qui est en train de faire un 
projet similaire il y a forcément 
quelqu'un qui a déjà atteint un certain 
niveau important concernant ce projet ça 
veut donc dire que vous pouvez vous 
inspirer de cette personne vous pouvez 
vous inspirer de leurs résultats c'est 
ce qu'on appelle le benchmarking et je 
l'ai présenté précédemment dans certains 
modules de la formation ça veut dire que 
vous allez mener des recherches vous 
allez faire des enquêtes pour comprendre 
quelles sont les bonnes pratiques 
quelles sont les bonnes attitudes 
quelles sont les bonnes attitudes je 
voulais dire quel est le comportement 
que vous devriez avoir avec vos 
collaborateurs avec vos associés avec 
vos investisseurs avec toutes les 
parties prenantes de votre projet quel 
est le manuel de procédure que nous 
devons respecter parce que chacun au 
sein de l'entreprise doit savoir 
exactement ce qu'il fait et cela doit 
être présenté dans un manuel qui n'a pas 
besoin d'être trop long ça peut être 
tout simplement précis et ça ça permet à 
chacun de savoir exactement quelle est 
sa place qu'est-ce qu'il fait à quel 
moment et comment est-ce qu'il procède 
lorsqu'il y a un problème il est très 
important de tout clarifier parce que 
quand vous clarifiez les choses ça fait 
en sorte que le doute ne disparaît pas 
mais au moins il diminue à un seuil qui 
ne vous empêche pas de poser des actions 
importantes pour votre projet donc la 
première chose à faire c'est de pouvoir 
évaluer toutes les sources de doute mon 
doute provient de quoi est-ce que ça 
provient du fait que j'ai peur que le 
projet ne puisse pas fonctionner ça ne 
sert à rien d'avoir un doute par rapport 
à ça parce que même si tu as tous les 
moyens même si tu as tous les bons 
contrats même si tu as tous les 
meilleurs conseillers même si tu 
respectes tout il y a des contingences 
comme par exemple la nature une 
catastrophe naturelle qui peut faire que 
le projet ne fonctionne pas donc ça ne 
sert à rien que tu sois paralysé par 
rapport à quelque chose dont tu n'as pas 
fondamentalement le contrôle à 100 % 
donc il faut évaluer les facteurs sur 
lesquels vous n'avez aucune influence 
les facteurs sur lesquels vous avez une 
influence et ces facteurs là vous devez 
tout donner pour que ce soit bien fait 
ça veut dire que votre produit doit être 
bien fait il doit être fin il doit être 
de qualité ça veut dire que votre 
packaging il doit être bien fait ça veut 
dire que votre communication elle doit 
être soignée ça veut dire que votre 
cible vous devez bien l'identifier ça 
veut dire que vos collaborateurs vous 
devez bien les recruter j'en ai parlé 
déjà dans les parties prenantes dans le 
module antérieur donc tout ce que vous 
pouvez contrôler doit être très bien 
fait c'est extrêmement important parce 
que si ce sur quoi vous avez le contrôle 
n'est pas bien fait ce qui va se passer 
c'est qu'il y aura des problèmes qui 
vont survenir et à chaque nouveau 
problème il y aura de nouvelles 
questions que vous allez vous poser qui 
vont s'accumuler sur les questions que 
vous aviez déjà avant et pour lesquelles 
vous n'aviez pas déjà de réponse et tout 
cela va amplifier davantage le doute et 
plus vous avez un doute qui grandit et 
plus votre capacité à poser des actions 
commence à diminuer au point de vous 
paralyser au point de vous empêcher de 
pouvoir continuer le doute il est normal 
il n'existe aucune phase de votre projet 
où vous n'allez pas avoir du doute par 
rapport à ce que vous faites mais le 
doute doit être juste un indicateur qui 
vous montre que vous êtes en action 
parce que dès que vous arrêtez d'avoir 
le doute ça veut dire que vous arrêtez 
de vous remettre en question ça veut 
dire que vous n'êtes plus en train d'ser 
suffisamment ça veut dire que vous êtes 
déjà un gros poisson dans une petite Mar 
c'est-à-dire que vous êtes dans une m 
qui ne correspond plus à votre taille à 
votre volume et vous devez passer à un 
niveau supérieur si vous êtes dans un 
projet dans lequel vous n'avez aucun 
doute parce que tout ce que vous faites 
ça fonctionne normalement c'est 
chirurgical tout ce que vous faites vous 
va à merveille ça veut dire que vous 
êtes dans un projet qui n'a pas de 
grands enjeux parce que tout projet qui 
a des grands enjeux le doute est 
toujours très important donc le doute 
c'est le meilleur indicateur que vous 
êtes sur la bonne voie que vous êtes en 
train de faire quelque chose qui va 
au-delà là de votre zone de confort que 
vous devez pouvoir élargir afin que 
votre doute vous serve de boussole pour 
pouvoir continuer d'avancer de poser des 
actions de plus en plus importantes au 
lieu que ce doute ne se mette à vous 
paralyser parce que vous vous dites tant 
que je n'ai pas de réponse à toutes ces 
questions je n'avance pas vous n'allez 
jamais avoir les réponses à toutes les 
questions personne n'a des réponses à 
toutes les questions parce que vous avez 
des questions en fait qui ne dépendent 
pas de vous dont les aspects qui 
permettent d'avoir réponse ne dépendent 
pas de vous qu'est-ce qui garantit que 
vous allez être vivant demain rien on 
peut vous tuer quelques heures plus tard 
après avoir suivi cette vidéo ce que je 
ne vous souhaite pas personne ne peut 
avoir une certitude par rapport à cela 
peut-être vous allez devenir fou la 
semaine prochaine peut-être vous allez 
lancer votre projet dans 6 mois vous 
allez devenir dépressif ou vous allez 
oublier de vous habiller en sortant le 
matin ce qu'on appelle souvent les fous 
qui préditque que ça va se passer ou pas 
personne ne peut avoir la certitude 
absolue par rapport à cela parce que les 
émotions auxquelles vous allez faire 
face dans votre projet peuvent 
déstructurer votre mental votre 
psychisme et du coup ça vous pousse à 
devenir un légumes comme on le dit 
souvent en médecine personne ne peut 
avoir des réponses définitives par 
rapport à cela est-ce que c'est parce 
qu'on n' pas des réponses définitives 
par rapport à cela qu'on va s'arrêter 
non on va continuer en posant des 
actions concernant des éléments sur 
lesquels on a un contrôle est-ce que je 
peux me lever tôt le matin oui j'ai un 
contrôle dessus donc je travaille pour 
me lever tôt est-ce que je peux 
augmenter mes heures de travail par jour 
oui je peux augmenter pour être plus 
productif donc j'augmente mes heures de 
travail par jour est-ce que je peux 
pratiquer une activité physique pour 
toujours être en bonne santé oui je peux 
le faire donc je pratique une activité 
physique tous les jours est-ce que je 
peux mieux m'alimenter pour avoir 
toujours des forces d'être déterminé 
dans mon projet oui je peux le faire 
donc je vais poser une action dessus 
c'est tout cela qui va vous permettre en 
réalité de progresser votre doute en 
fait va juste migrer vers de nouvelles 
questions qui vont vous pousser à être 
être encore plus grand maintenant sachez 
que si vous avez des doutes vous le 
porteur de projet imaginez-vous vos 
collaborateurs imaginez-vous vos 
associés imaginez votre assistante 
imaginez vos investisseurs vos 
actionnaires imaginez toutes les 
personnes qui gravident autour de vous 
si vous déjà vous avez le 
doute combien de fois eux c'est la 
raison pour laquelle votre manière de 
communiquer est fondamentale 
elle est fondamentale parce que si dans 
votre communication et quand je parle de 
communication c'est la communication 
écrite quand je dis écrite ça veut dire 
quand vous discuter avec vos 
collaborateurs par écrit ça peut être un 
message ça peut être un mail ça peut 
être toute forme de message écrit c'est 
la communication verbal quand vous 
interagissez peut-être lors d'une 
réunion un audio que vous envoyez un 
appel que vous passez ou alors la 
communication 
nonverbale parce que vous pouvez dire 
des choses mais votre corps dit le 
contraire sauf que malheureusement le 
doute aussi peut s'identifier par votre 
message écrit par votre message non 
verbal par votre message verbal ou 
globalement par votre communication qui 
prend en compte ces différents aspects 
de la communication et c'est donc très 
important de pouvoir contrôler sa 
manière de communiquer parce que si dans 
votre communication on ressent du doute 
je vais un peu vous permettre d'avoir 
une image imaginez-vous vous entrez dans 
une voiture vous vous assayez côté 
passager vous avez le chauffeur qui est 
là qui met sa ceinture il vous demande 
aussi de mettre votre ceinture et dès 
que vous avez déjà mis votre ceinture 
lui il a sa ceinture il se rassure que 
tout est correct il démarre la voiture 
et il commence à rouler à 10 km parhure 
et il roule lentement et chaque fois 
qu'il roule il regarde à gauche à droite 
vous sentez comment il tremble au volant 
il a peur il vous dit vraiment j'ai peur 
de faire un accident il ne faut pas 
qu'on MEUR en route il vous rappelle ça 
plusieurs fois qu'est-ce qui va se 
passer ce qui va se passer c'est que 
vous allez dire mon frère est-ce que 
c'est n pas mieux de garer pour comment 
je prendre une autre voiture parce de 
façon tu roules doucement là et tu me 
rappelles que tu as peur de commettre un 
accident c'est mieux que je prenne une 
autre voiture alors qu'en réalité il est 
en train de rouler en sécurité on 
recommande de rouler lentement n'est-ce 
pas il est en train de rouler lentement 
pourquoi vous sortez d'une voiture dans 
laquelle le chauffeur en train de rouler 
lentement c'est-à-dire que la 
probabilité de commettre un accident est 
plus faible mais qu'est-ce qui te pousse 
sortir en fait c'est spirituel c'est 
spirituel parce que c'est immatériel 
immatériel ça veut dire qu'il t'a 
transmis du doute il t'a fait comprendre 
qu'il n'est pas sû de sa conduite c'est 
pour ça que tu sors de la voiture c'est 
pour ça que tu as peur même si tu ne 
sors pas tu auras peur durant tout le 
voyage imagine-toi sur le voyage fait 
300 km 500 km il roule lentement il 
roule lentement quand il te voit 
manipuler ton téléphone il dit que non 
ça me distrait de manipule plus le 
téléphone est vraiment concentre-toi sur 
la route avec moi quand tu dors un peu d 
que comment tu dors si tu dors moi aussi 
je je vais dormir réveille-toi j'ai peur 
c'est que tu as sorti de la voiture 
c'est que mon type je pense que je n'ai 
pas payé ou alors je suis pas venu 
entrer dans cette voiture pour souffrir 
et avoir des doutes comme toi maintenant 
prenons notre cas de figure vous êtes 
dans une voiture vous êtes assis à côté 
et puis le chauffeur s'assoit là de 
manière galante il vous salue en 
souriant il démarre la voiture et 
quelques minutes après il est déjà à 75 
km à l'heure il roule en souriant en 
vous racontant des histoires en rigolant 
en racontant comment vraiment il a vécu 
une expérience extraordinaire même si 
vous avez peur mais vous serez confiant 
que bon peut-être il a l'habitude de 
rouler comme ça donc certainement c'est 
un bon chauffeur donc c'est vrai qu'il 
roule vite mais bon allons-y quand même 
comme ça vous seriez plus confiant avec 
le deuxème chauffeur alors qu'en fait il 
a une conduite qui est plus à risque en 
fait c'est ça le manager le manager 
c'est le deuxème chauffeur le porteur de 
projet c'est le deuxième chauffeur le 
porteur de projet c'est celui-là qui 
lui-même ne sait pas ce qui va se passer 
il ne sait pas où on va VO il ne sait 
pas il ne sait pas si on va se cracher 
dans les minutes à suivre mais il est 
confiant il est tellement confiant au 
point où tous les autres se disent que 
non façon dont il est confiant là 
certainement il sait comment on va faire 
après donc allons seulement et du coup 
les autres suivent pas parce qu'ils 
suivent bêtement mais parce que tu as 
réussi à les mettre en confiance donc la 
communication c'est aussi de pouvoir se 
persuader soi-même qu'on est convaincu 
par ce qu'on est en train de faire parce 
que si vous n'êtes pas convaincu vous le 
porteur de projet comment est-ce que les 
autres sont convaincu et maintenant une 
fois que j'ai dit ça ça veut dire que 
maintenant il faut être vigilant parce 
que si tu roules vite il faut être 
vigilant il faut pouvoir anticiper il 
faut que tu maîtrises la route parce que 
quand tu roules vite ça ve que tu dois 
savoir où est-ce qu'il y a des dosdânes 
tu dois savoir où est-ce qu'il y a les 
contrôles tu dois savoir exactement où 
est-ce qu'il y a des virages pour ne pas 
prendre un mauvais virage et tomber dans 
le ravin donc quand tu décides d'avoir 
une attitude pareille tu dois donc être 
beaucoup plus vigilant et tu dois 
maîtriser tout ce qui pourrait arriver 
en route c'est pour ça que j'ai dit 
qu'il il faudrait faire du benchmarking 
c'est-à-dire analyser ceux qui ont déjà 
eu à faire cette route avant toi ou 
alors peut-être si tu as déjà eu à faire 
la route avant même pas en étant 
chauffeur pour comprendre exactement 
comment ça fonctionne peut-être tu as 
été employé dans une entreprise qui 
faisait dans ce secteur d'activité ça 
t'a permis de comprendre comment ça 
marche et maintenant tu peux te mettre 
au volant avec beaucoup d'enthousiasme 
pour pouvoir muner une troupe parce que 
tu es au volant et tu es dans une 
voiture où tu mènes plusieurs personnes 
parfois tu es dans un bus avec plus de 
50 personnes dans le bus c'est-à-dire 50 
personnes dans ton projet il est donc 
indispensable que tu ne puisses pas 
commettre des erreurs qui sont fatales 
et même lorsqu'une erreur survient même 
lorsqu'un échec suvient c'est toi qui 
doit motiver les équipes c'est toi qui 
doit être le leader pour leur montrer 
que en fait cet échec là participe à 
votre expérience à votre apprentissage 
pour vous permettre de mieux faire par 
la suite parce que si tu te décourages 
en tant que porteur de projet tu vas le 
vendre à qui si tu as des doutes par 
rapport à ton projet personne ne va 
l'acheter personne ne veut entrer dans 
une voiture dans laquelle le chauffeur 
doute tout le temps et maintenant pour 
terminer avec ce module 5 je vais parler 
des objections notamment de vos parties 
prenantes parce que oui régulièrement 
vous allez avoir des parties prenantes 
qui ont des objections qui font des 
objections qui ne sont pas d'accord avec 
certains de vos points de vue qui ne 
sont pas d'accord avec certaines 
positions que vous prenez qui estiment 
que on devrait pas faire comme vous êtes 
en train de faire on devrait plutôt 
faire autrement la première chose que 
vous devez comprendre c'est que lorsque 
vous faites face à une objection il faut 
toujours 
l'accepter si vous avez une partie 
prenante de votre projet ça peut être un 
collaborateur ça peut être un associé ça 
peut être une assistante ça peut être un 
vendeur ça peut être un investisseur ça 
peut être un client il faut toujours 
accepter ce qu'il vous dit parce que en 
acceptant ce qu'il vous dit ça vous 
permet de le 
réconforter parce que lui sera content 
de voir que vous prenez en compte ses 
avis et et ses objections et maintenant 
vous le poussez à parler davantage vous 
essayez d'en savoir plus sur son avis 
vous essayez de créer même une nouvelle 
responsabilité dans laquelle c'est lui 
qui va implémenter son avis vous essayez 
de le suivre vous essayez de lui donner 
les outils nécessaires qui vont lui 
permettre d'implémenter la vie qu'il a 
ensuite vous évaluez ce qu'il a fait par 
rapport à ce que nous avions l'habitude 
de faire pour voir en fonction des 
indicateurs de performance qu'on appelle 
des KPI qu'est-ce qui fonctionne mieux 
parce que effectivement vous pouvez être 
en train de vous tromper et vous avez un 
collaborateur qui émet une objection qui 
est pertinente et si vous faites comme 
si vous êtes le Patron vous n'écoutez 
personne c'est très dangereux pourquoi 
parce que ça va donner l'impression à 
l'autre qu'en réalité il n'est pas une 
partie prenante de ton projet parce que 
si tu ne prends pas en compte son avis 
parce que l'objection c'est un avis 
c'est une opinion si tu ne prends pas en 
compte l'opinion de tes collaborateurs 
ça veut dire qu'en réalité ils ne sont 
pas des parties prenantes de ton projet 
ces personnes ça veut dire que le projet 
c'est toi tout seul ça veut dire que ces 
personnes même si elles restent dans le 
projet elles vont considérer que c'est 
juste pour un temps parce qu'elles vont 
aller ailleurs continuer soit leur 
propre projet ou intégrer d'autres 
projets parce qu'elles estiment qu'avec 
toi on ne peut pas donner son avis on ne 
peut pas s'exprimer on ne peut pas dire 
ce qu'on pense même quand on voit des 
choses qui ne sont pas correctes il faut 
savoir que nous sommes tous ignorants 
mais pas de la même chose ça veut dire 
que tes collaborateurs connaissent 
forcément des choses que tu ne connais 
pas tes associés connaissent des choses 
que tu ne connais pas tes collaborateurs 
même ton assistant de direction a eu à 
faire des expériences que toi tu n'as 
jamais eu à faire donc du coup elle a 
des informations des expériences des 
connaissances que tu n'as pas pourquoi 
est-ce que tu vas donc mépriser son avis 
pourquoi tu vas te considérer comme le 
patron et ne pas la considérer comme une 
partie prenante partie prenante ça veut 
dire qu'elle prend part aussi à la prise 
de décision aux avis à donner pour que 
le projet puisse se développer il est 
donc fondamental que vous puissiez 
accepter toutes les opinions débattre 
par rapport à ces opinions sur les 
modalités de leur mise en place évaluer 
sur les ressources de l'entreprise 
permettre d'implémenter ces différentes 
opinions parce que en fait c'est de ce 
débat à la fois rationnel et émotionnel 
que vont sortir les meilleures 
techniques qui vous permettent d'aborder 
vos collaborateurs qui ont des 
objections si un nveau collaborateur 
vous dit vraiment cette stratégie qu'on 
est en train de mettre en place moi je 
pense qu'elle ne va pas fonctionner pour 
telle telle telle raison je pense qu'on 
devrait plutôt faire ça dites-lui 
vraiment tu as raison mais pourquoi 
est-ce que tu penses que c'est ce que tu 
dis qu' doit fonctionner demandez-lui 
d'expliquer demandez-lui comment est-ce 
qu'on pourrait mettre ça en place 
dites-lui qu'on voudrait le mettre à la 
tête d'une comité du moins d'un comité 
qui va se charger de mettre ça en place 
et quelles sont les ressources 
nécessaires maintenant si vos ressources 
ne le permettent pas là maintenant vous 
le mettez face à ses responsabilités 
vous lui dites voilà ta solution elle 
est très pertinente sauf qu'on a pas de 
moyens pour l'implémenter qu'est-ce 
qu'on fait est-ce que tu as une autre 
solution pour qu'on puisse l'implémenter 
sans moyen est-ce que tu vas investir 
toi-même de tes ressources pour nous 
démontrer que ça fonctionne c'est à vous 
de mettre toutes C toutes ces personnes 
qui font des objections face à leurs 
responsabilités pour leur démontrer 
qu'en réalité vous prenez en compte 
leurs opinions parfois même lorsque 
quelqu'un émet une opinion qui n'a pas 
de sens selon vous c'est selon vous que 
ça n'a pas de sens mais ce n'est pas 
selon lui s'il éimet son opinion s'il 
prend le courage de formuler par écrit 
ou alors de manière verbale son opinion 
c'est parce que cela a une importance 
pour lui vous n'avez pas le même vécu 
vous n'avez pas les mêmes connaissance 
vous n'avez pas grandi dans le même 
environnement mais donc c'est normal que 
vous ne puissiez pas envisager les 
choses de la même façon donc il faut 
accepter l'opinion qu'importe sa nature 
même si vous pensez qu'elle est bête 
qu'elle n'a pas de sens acceptez essayez 
de comprendre parce que c'est aussi ça 
votre rôle en tant que porteur de projet 
c'est-à-dire d'essayer de comprendre les 
parties prenant d'essayer de comprendre 
pourquoi tel se comporte de telle façon 
et pas de telle autre c'est avec tous 
ces éléments que vous allez pouvoir être 
non seulement un bon manageer un bon 
porteur de projet et que vous allez 
beaucoup plus facilement faire face à 
toutes les objections que vos 
collaborateurs et vos parties prenantes 
vont émettre et surtout vous ne devez 
pas douter un porteur de projet ne doute 
jamais si vous doutez c'est dans votre 
chambre si vous doutez c'est seul à la 
maison si vous doutez c'est quand 
personne ne vous voit mais vous ne devez 
jamais douter devant vos collaborateurs 
vous pouvez leur montrer peut-être vos 
limites vous pouvez leur faire 
comprendre que vous rencontrez des 
difficultés leur expliquer mais avec 
détermination parce qu'il une manière de 
présenter une difficulté qui montre 
qu'on a envie de résoudre de problème il 
y a une manière de présenter une 
difficulté comme si c'était du défétisme 
parce que si tu viens présenter une 
difficulté en pleurant comme si vraiment 
tu es malchanceux le monde est te tombé 
sur la tête en fait ça montre que tu as 
des doutes et du coup ça fait peur à tes 
collaborateurs mais par contre si tu 
viens présenter ça avec détermination en 
leur montrant vraiment que tu essayes de 
trouver des solutions mais tu n'y 
arrives pas et que tu tu as besoin de 
leur avis pour qu'on puisse progresser 
là ça montre que il y a une difficulté 
cert mais tu as besoin d'eux pour qu'on 
puisse avancer demandez leur avis aussi 
c'est très important parce que ça leur 
montre que vous avez de l'importance 
pour le travail qu'ils apportent dans 
votre entreprise et que vous avez 
beaucoup de considération pour leur avis 
sinon vous ne seriez pas là en train de 
demander leur avis parfois même quand 
vous savez qu'ils n'ont pas d'avis 
pertinent demandez-leur quand même leur 
avis pour flatter leur ego c'est aussi 
ça le man c'est aussi ça le porteur de 
projet donc dans ce module 5 je vous ai 
montré comment faire pour gérer vos 
peurs vos craintes vos doutes et surtout 
comment gérer toutes les objections des 
parties prenantes qui interviennent dans 
votre projet en adoptant une très bonne 
communication verbale écrite et non 
verbale et surtout en travaillant sur 
votre mindset et votre capacité à faire 
progresser vos collaborateurs et leur 
permet de comprendre que même si on a 
aucune certitude sur ce qui va se passer 
après 
nous avons la foi nous avons la 
détermination nous avons la conviction 
comme nous l'avons vu dans le module 1 
et grâce à cela en plus en étant 
ensemble il n'y a aucune raison que nous 
ne puissions pas réussir à développer et 
à vendre ce projet rendez-vous dans le 
module 6 l'exercice 