bienvenue au module 6 de notre formation 
l'art de vendre votre projet aujourd'hui 
nous allons parler d'un autre aspect que 
nous avons déjà évoqué lors du module 1 
et 
2 c'est le côté spirituel de la vente de 
votre projet la dimension 
spirituelle dans le management de votre 
projet lorsqu'on parle de la dimension 
spirituelle dans le management de votre 
projet il y a donc quelques éléments que 
nous allons voir qui sont fondamentaux 
c'est la confiance en soi c'est la 
résilience mais c'est surtout le sens 
profond que vous donnez en réalité à 
votre projet voilà les trois éléments 
qui seront la clé de ce module 6 on va 
commencer par la confiance en 
soi la confiance en soi je vais vous 
donner une astuce qui est toute simple 
si vous voulez avoir conscience en vous 
vous devez créer un référentiel qui est 
propre à vous dans lequel dans ce 
référentiel vous allez être le meilleur 
ça veut dire que dès que vous créez ce 
référentiel qui est propre à vous étant 
donné que c'est vous qui avez créé ce 
référentiel forcément dans ce 
référentiel vous allez être le meilleur 
je vais prendre un exemple qui est tout 
simple ça ne veut pas dire qu' chaque 
fois ça fonctionne mais c'est une 
technique qui peut fonctionner de 
manière très redoutable je prends 
l'exemple avec l'un de nos projets qui 
s'appelle joka que vous connaissez très 
bien nous venons dans une industrie 
agroalimentaire avec la production des 
marques de chips en enoint fini il y a 
des centaines et des centaines de 
marques de chips sur le marché nous 
voulons mettre en place une marque de 
chips et on se pose la question comment 
est-ce qu'on peut avoir confiance en 
nous face aux autres qui sont là depuis 
plus longtemps qui ont plus plus 
d'argent qui sont plus étendus sur le 
marché qui ont une certaine notoriété 
qui ont des fournisseurs et des 
distributeurs partout qui ont déjà un 
carnet d'adresse fourni une base de 
données clients incroyable comment 
est-ce qu'on fait pour s'insérer dans un 
marché aussi concurrentiel comment 
est-ce qu'on peut faire même pour avoir 
confiance en nous en sortant le matin 
que notre projet il est intéressant 
qu'est-ce qu'on fait on va créer un 
référentiel dans lequel nous allons être 
seul ce référentiel c'est quoi c'est de 
mettre nos chiffres dans un cadre 
tout simplement ça ve dire qu'on va 
prendre un carton qu'on va bien designer 
on va prendre un conditionnement dans 
lequel on va mettre nos chips avec un 
papier zip on va mettre les chips à 
l'intérieur on va introduire une 
lingette dans le paquet on va fermer le 
carton au point où les gens seront 
étonnés de voir les chips emballés de 
cette façon ce qui fait que nous sommes 
venus dans une industrie nous avons 
créer un référentiel dans lequel nous 
sommes seuls et du coup dans ce 
référentiel forcément nous sommes les 
meilleurs parce que parce que c'est nous 
qui avons créé ce référentiel et c'est 
nous qui donnons le temps dans ce 
référentiel là ça peut s'appliquer même 
sur le plan de votre manière de 
concevoir votre vie ça veut dire au lieu 
d'essayer de vous comparer aux autres au 
travers des référentiels qui ne sont pas 
définis par vous je prends un exemple 
vous arriz dans une salle de classe vous 
êtes un élève et vous voulez vous 
comparer aux autres en fonction de vos 
notes en mathématique ah c'est clair que 
vous allez toujours pleurer il y aura 
toujours quelqu'un qui est un peu plus 
fort que vous il y aura quelqu'un qui 
est toujours un peu plus intelligent que 
vous il y aura toujours quelqu'un qui 
est plus grand de taille que vous il y 
aura toujours quelqu'un qui est plus 
gros que vous il y aura toujours 
quelqu'un qui est plus beau que vous 
plus charismatique que vous qui a de 
meilleurs vêtements que vous vous voyez 
que ce sont des référentiels qui ne vous 
permettent pas d'avoir confiance en vous 
parce que quand vous allez vous comparer 
aux autres parce que c'est ça qui fait 
en sorte que vous n'ayez pas confiance 
en vous parce que vous êtes toujours en 
train de vous comparer aux autres après 
ce n'est même pas le problème la 
comparaison c'est le fait que vous vous 
comparez aux autres mais en utilisant 
des référentiels dans lesquels vous êtes 
défavorisé ou dans lesquels vous ne 
pouvez pas être le 
meilleur si vous voulez vous comparer 
aux autres vous pouvez utiliser quelque 
chose d'original moi je prends un 
exemple toujours sur moi quand je me 
suis lancé sur internet je me suis dit 
d'accord j'ai envie de faire des vidéos 
je ve produis des vidéos dans le domaine 
de l'entrepreneuriat il y a déjà 
beaucoup de personnes qui produisent des 
vidéos dans le domaine de 
l'entrepreneuriat qui parlent de 
l'investissement qui explique comment 
devenir riche et tout ce qui va dans ce 
sens-l et je me dis comment moi je fais 
pour me démarquer parce que je n'ai pas 
envie de dire la même chose que du coup 
je me dis ok je vais analyser ce qu'ils 
font je vais voir ce qu'ils ont peur de 
faire et ce qu'ils ont peur de faire je 
vais me concentrer dessus ça va devenir 
ma valeur ajoutée c'est pour ça que je 
suis capable de parler des sujets très 
polémiques comme la religion en souriant 
parce que je sais que les autres ne 
peuvent pas le faire ils ont peur de le 
faire même si parfois ils pensent la 
même chose mais ils ont peur d'affronter 
les critiques d'affronter la tontine et 
tout ce qui peut se passer sur Internet 
et moi je suis content parce que je sais 
que c'est un référentiel que j'ai créé 
dans lequel je serais pratiquement seul 
parce que je discute souvent avec eux je 
leur dis mais gare la religion là 
qu'est-ce que tu en penses en off il ti 
mais dès que tu prends la caméra il dit 
que non il faut respecter la religion de 
chacun vous savez vraiment euh c'est 
nous sommes dans un pays qui est comme 
ça c'est laïque et tout ça alors que 
qu'andon arrête la caméra il dit 
vraiment les catholiques là c'est des 
voleurs des buveurs le sang et tout ça 
en fait moi j'ai compris ça donc je suis 
venu analyser un environnement j'ai vu 
ce que les gens ne font pas et je me 
suis dit je vais créer mon nouveau 
référentiel dans ce que les gens ne font 
pas et je vais me donner à fond à 
l'intérieur bien sûr il y a des risques 
énormes en le faisant donc ne le faites 
pas au hasard moi j'ai mesurer pourquoi 
est-ce que je le fais comment est-ce que 
je le fais et c'est grâce à cette 
analyse pointue que je peux avoir des 
résultats donc ne le faites pas au 
hasard pour avoir confiance en vous 
surtout lorsqu'il s'agit de votre projet 
vous devez définir un référenciel dans 
lequel votre projet va s'installer et 
qui sera quelque chose de nouveau une 
approche totalement différente de ce que 
les gens font la différence peut être au 
niveau du marketing ce n'est pas 
forcément que vous allez créer un 
produit qui n'existe pas la différence 
peut être au niveau de votre équipe dans 
votre votre manière de motiver votre 
équipe la différence peut être au niveau 
de votre manière d'aborder les clients 
la différence peut être au niveau de 
votre service aprèsvente je prends 
peut-être un exemple en Afrique en 
Afrique le service àprès-vente n'existe 
presque pas quand on voit une une 
entreprise qui fait le service 
àprèsvente on a l'impression que ce sont 
des ovniers parce que dès que quelqu'un 
a déjà vendu quelque chose il s'en fout 
du client donc une entreprise qui a une 
stratégie de service àprèsventre qu'on 
appelle le SAV est forcément une 
entreprise qui va se démarquer d'une 
manière ou d'une autre donc ça peut être 
que la meilleure manière par laquelle 
vous avez confiance en vous c'est de 
mettre en place un service aprèsvente 
très puissant de telle sorte que votre 
projet même si votre produit n'est pas 
le meilleur les gens reviennent chez 
vous juste parce que vous avez un 
service aprèsvente exceptionnel donc 
pour avoir confiance en vous et surtout 
avoir confiance en votre projet en sa 
capacité à se développer vous devez 
pouvoir créer un référentiel dans lequel 
vous êtes et transférer cette énergie là 
à vos collaborateurs pour que eux dans 
un premier temps puissent comprendre 
exactement de quoi il s'agit comment 
est-ce qu'on implémente ce type de 
stratégie vous devez les former les 
accompagner les motiver à toujours 
donner le meilleur deeux même vous voyez 
que tout ce qu'on vient d'expliquer est 
immatériel c'est pour ça qu'on parle de 
dimension spirituelle dans la vente de 
votre projet le deuxième point c'est la 
résilience parce que à un moment donné 
sachez que vous allez recevoir des 
cooups quand vous vous lancez dans un 
projet si votre projet est réellement 
pertinent il va forcément gêner 
quelqu'un il va forcément perturber 
quelqu'un perturber un acteur sur le 
marché peut-être donc vous être plus 
performant que lui il va forcément gêner 
un client qui estime que vraiment ce que 
vous êtes en train de proposer c'est 
insensé c'est immoral si ce que vous 
faites a réellement de la valeur ça va 
forcément gêner quelqu'un et ne pensez 
pas que tous ceux qui seront gûés vont 
jeûer c'est-à-dire jeûer ne pas manger 
ou mettre les genoux au sol en demandant 
au Seigneur de résoudre de problèmes il 
y a certains qui vont vouloir résoudre 
de problèmes par eux-mêmes qui vont vous 
attaquer parfois physiquement parfois 
avec des invectives parfois en vous 
calomniant en vous insultant il est donc 
urgent et important que vous puissiez 
développer votre capacité à résister et 
à devenir résilient être résilient ça ne 
veut pas dire qu'on accepte les cours et 
on tend la deuxème jour non 
être résilient ça veut dire qu'on 
travaille sa capacité à supporter les 
cous un peu comme en boxe vous pouvez 
pas devenir un boxeur professionnel si 
vous regardez les vidéos sur YouTube 
vous allez vous faire tabasser sur un 
ring de boxe donc vous devez pouvoir 
affronter les coups vous devez pouvoir 
apprendre à résister au coup vous devez 
développer votre capacité à résister au 
coups les plus farouches mais surtout 
vous devez vous préparer de manière 
minutieuse pour pouvoir donner des coups 
de façon chirurgicale pour que ce soit 
fatal parce que nous sommes en 
entrepreneuriat nous sommes pas à 
l'église donc quand vous acceptez que 
vous allez supporter les coups ce n'est 
pas pour supporter à vie sinon on va 
vous détruire on va vous tuer donc il 
faudrait qu'à un moment donné vous vous 
dites d'accord j'ai assez supporté les 
coups je sais déjà exactement quels sont 
sont les genes des coups qu'il donnent à 
quel moment ils donnent les coups 
quelles sont leurs faiblesses et nous on 
va taper dans leurs faiblesse là en 
espérant que eux aussi soient résilients 
sinon nous on va continuer tout seul 
parce que comme je l'ai expliqué dans le 
module 1 le désir de conquête quand vous 
développez un projet l'objectif c'est 
qu'il grandisse c'est qu'il se développe 
c'est qu'il colonise tout un pays tout 
un continent tout le monde entier donc 
vous vous imaginez qu'il y a des pars de 
marché àrapiller et quand vous allez 
vous mettre donc sur la bataille de du 
marché qu'il faut pouvoir conquérir il y 
a des coups que vous allez recevoir il y 
a aussi des coups que vous devez donner 
et comme je dis on ne pleure pas parce 
que quand on est résilient première 
chose à retenir c'est qu'on ne pleure 
pas on ne se plaint pas on ne passe pas 
le temps à dire le monde est méchant je 
suis malchanceux non tu n'es pas 
malchanceux tu dois tout donner pour 
comprendre le marché recevoir les coups 
développer ta capacité à résister et 
donner des coups toi aussi et la 
dernière chose c'est de pouvoir 
comprendre le sens profond de ton projet 
je l'ai expliqué au début dans le modu 2 
plus précisément lorsque je parlais de 
l'identité si tu ne connais pas ton 
identité si tu ne sais pas de quoi tu es 
constitué si tu ne sais pas pourquoi tu 
es en train de développer ton projet et 
si tu ne sais pas quel est le sens 
provond d'où te viennent les racines 
profondément ancré dans le sol qui te 
pousse à pouvoir développer ce projet en 
fait tu ne pourras pas être résilient 
être résilient ça veut dire que tu es 
ancré dans le sol ça veut dire que tu 
connais ta culture ça veut dire que tu 
connais qui tu es ça veut dire que tu 
connais tes faiblesses tu connais tes 
forces ça veut dire que tu utilises tes 
forces pour les décupler et être 
beaucoup plus fort ça veut dire que tu 
ne passes pas le temps à dire que voici 
mes faiblesses je veux corriger mes 
faiblesses non un porteur de projet 
c'est quelqu'un qui identifie ses forces 
pour les rendre encore plus fortes et 
non celui qui passe le temps à 
identifier ses faiblesses parce qu'il 
veut rendre ses faiblesses et les 
transformer en force non parce que si 
vous passez du temps à identifier vos 
faiblesses pour les transformer en force 
ce qui va se passer c'est que parfois 
vous allez perdre certaines forces que 
vous avez parce que vous n'avez pas pris 
en cons considération qu'il s'agissait 
de vos forces donc il est très important 
que vous puissiez savoir exactement 
pourquoi est-ce que vous menez ce projet 
quelles sont mes motivations quelles 
sont mes ambitions est-ce que j'ai 
vraiment un désir de conquête avec ce 
projet est-ce que ce projet me parle 
réellement est-ce que je fais ce projet 
juste pour de l'argent parce que si vous 
le faites juste pour de l'argent vous 
allez gagner de l'argent et après vous 
nalz pas être capable d'être 
suffisamment résilient pour continuer de 
conquérir le marché alors que vous avez 
la capacité de gagner de l'argent 
autrement de façon plus simple parce que 
vous allez vouloir fuir les problèmes 
donc dites-vous que est-ce que le projet 
que je suis en train de faire je suis 
capable de le faire pendant 20 ans 
est-ce que le projet que je fais 
actuellement je peux le développer 
pendant 20 ans en l'améliorant de façon 
continue pour pouvoir conquérir des 
parts de marché de plus en plus grandes 
si le projet dans lequel vous êtes 
actuellement vous n'êtes pas capable de 
vous projeter dans 2 ans dans 5 ans dans 
10 ans ça veut dire que vous ne 
connaissez pas réellement quelle est la 
raison profonde qui vous pousse à faire 
ce projet je vous recommande de ne pas 
le considérer comme un projet mais de le 
considérer comme un business considérez 
que c'est un business que vous faites 
c'est une activité génératrice de 
revenus et quand vous allez gagner un 
peu d'argent vous allez pouvoir vous 
lancer dans une autre activité 
génératrice de revenus mais quand on 
parle de projet vous devez pouvoir 
trouver le sens profond du projet que 
vous êtes en train de mener parce que 
tant que vous ne comprenez pas ce sens 
qui passe par la compréhension de votre 
identité vous ne pourriez absolument 
rien faire maintenant je vais vous 
donner des exercices à faire pour le 
module 5 et pour le module 6 le premier 
exercice à faire c'est d'identifier 
toutes les objections qui pourrait 
souvenir de vos collaborateurs dans 
votre projet si vous avez déjà 
implémenté votre projet forcément vous 
savez déjà quelle est votre activité 
vous savez déjà quels sont les 
challenges auxquels vous faites face et 
vous savez déjà qu'est-ce qui fait peur 
à vos différents collaborateurs donc 
identifiez quelles sont les objections 
qui pourrait souvent venir que parfois 
vous-même vous formulez même à vous-même 
ça c'est la la première chose et 
préparer déjà des réponses claires et 
précises par rapport à ces observations 
et à ces objections la deuxième chose 
c'est de faire un exercice qui vous 
permet de développer votre écoute active 
cet exercice est simple je vous 
recommande pendant une semaine de mettre 
en place un service gratuit que vous 
allez offrir à des gens que vous ne 
connaissez pas et le but est simple 
c'est que vous identifiez une 
compétences que vous avez et vous offrez 
aux gens des conseils gratuits par 
rapport à cette compétence C là pendant 
une semaine je prends un exemple vous 
êtes un géomètre vous êtes excellent 
dans votre domaine vous communiquez sur 
vos statut WhatsApp sur Facebook sur vos 
réseaux sociaux ou dans votre entourage 
vous faites comprendre que pendant une 
semaine vous leur offrez des conseils 
gratuits concernant votre compétences il 
peut vous écrire sur WhatsApp sur votre 
numéro sur tout autrre réseaux social et 
pendant une semaine vous répondez 
uniquement aux gens de façon gratuite ça 
va développer un élément très important 
ça s'appelle l'écoute active parce que 
parce que c'est très difficile d'écouter 
les gens parfois vous avez l'impression 
que c'est facile mais ce n'est pas 
facile moi je me rappelle dernièrement 
il y a de cela quelques jours j'ai posté 
une vidéo sur Internet dans laquelle je 
donne mon avis sur le tribalisme et 
c'est un podcast dans lequel je suis 
avec valer bass et ur yumu et dans les 
commentaires sur pratiquement 100 
commentaires il y a 80 commentaires qui 
indexaient mon collaborateur Arthur qui 
disait mais celui-là pendant qu'on parle 
pourquoi il ne se tait pas il est 
toujours là pour commenter tais-toi 
quand quelqu'un parle tu te 
ça avait l'air banal mais en réalité 
c'est quelque chose de très profond il y 
a beaucoup de personnes qui ne savent 
pas écouter de façon active chaque fois 
qu'elles écoutent elles veulent toujours 
réagir elle veut toujours rebondir elle 
veut toujours donner leur point de vue 
elle veut toujours compléter les phrases 
ainsi de suite ça c'est une mauvaise 
attitude pour un porteur de projet parce 
que ça donne l'impression à l'autre 
qu'en réalité vous nécoutez pas vous 
êtes juste en train de vouloir faire en 
sorte qu'il s'arrête de parler 
rapidement parce que c'est ce que vous 
dites qui est important ça montre en 
fait un côté de votre éego qui est 
surdimensionné et il faut tout faire 
pour contrôler cela et pour contrôler 
cela offrez vos prestations gratuitement 
les gens vont vous écrire parfois en 
vous disant des choses qui n'ont aucun 
sens par rapport à votre talent 
écoutez-les parlez de manière conviviale 
répondez ça peut être par téléphone ça 
peut être par écrit en fonction de ce 
que vous souhaitz mais ça va vous 
permettre de développer cette écoute 
active cette écoute active est 
fondamentale pour gérer les objections 
des parties prenantes de votre projet je 
vous ai donneré déjà l'exercice par 
rapport à vos doutes vous devez savoir 
exactement qu'est-ce qui vous fait 
douter vous devez vous poser toutes les 
questions concernant votre projet pour 
lesquels vous n'avez pas de réponse et 
vous devez les séparer en deux 
catégories les questions pour lesquelles 
je ne peux rien faire ça veut dire que 
je vais mourir quand ça sert à rien de 
te poser cette question parce que tu ne 
peux rien y faire mais est-ce qu'il y a 
des actions que je peux poser pour 
allonger ma durée de vie oui il y a des 
actions ça veut dire que je peux avoir 
une conduite moins dangereuse je peux 
éviter l'alcool la cigarette je peux 
faire pratiquer une activité physique je 
peux mieux m'alimenter mais est-ce que 
ça veut dire que si tu respectes tout ça 
tu ne vas pas mourir la semaine 
prochaine non mais au moins ça garantit 
que ça augmente la probabilité que tu 
puisses vivre plus longtemps maintenant 
concernant l'aspect spirituel de votre 
projet la confiance en soi dites-vous le 
projet dans lequel je suis comment 
est-ce que je peux créer un nouveau 
référentiel dans lequel je vais être 
innovant ça peut être dans les services 
ça peut être dans le produit ça peut 
être dans ma stratégie deuxième chose 
c'est qu'est-ce que je n'arrive pas à 
supporter ça c'est une question que vous 
devez vous poser qu'est-ce qu'on me fait 
en général que je ne supporte pas la 
dernière fois que je me suis énervé 
c'est pourquoi qu'est-ce que les gens 
ont fait qui m'ont poussé à m'énerver 
quand je m'énerve en général je me 
comporte comment est-ce que je reste 
calme dans mon coin est-ce que je crie 
sur tout le monde est-ce que je deviens 
hystérique vous devez identifier tous 
les facteurs qui vous poussent à vous 
énerver et travailler sur votre capacité 
à pouvoir ne plus vous énerver tout le 
temps lorsque ces facteurs se produisent 
parce que dès qu'on va identifier que 
lorsqu'on fait ceci tu t'énerves en fait 
tu vas devenir un pion pour tout le 
monde tout simplement et pour pouvoir 
comprendre le l'origine profonde de 
votre projet je vous renvoie tout 
simplement au module 2 qui parle de 
l'identité parce que vous devez pouvoir 
vous connaître comprendre quelles sont 
vos origines comprendre quelle est votre 
culture pour pouvoir identifier de façon 
plus simple et de façon plus évidente 
quel est le type de projet que vous 
pouvez faire et comment est-ce que vous 
ancrez ce projet dans l'identité qui est 
la vôtre voilà ainsi terminé le module 6 
de cette formation là de vendre votre 
projet vous pourriez poser comme 
d'habitude vos questions en commentaire 
je vais me donner un plaisir de pouvoir 
y répondre on se donne rendez-vous la 
semaine prochaine pour les deux derniers 
modules de la formation et c'est un 
plaisir pour moi d'avoir partagé ces 
deux modules avec vous rendez-vous la 
semaine prochaine 
