aujourd'hui je vais partager avec vous 
une expérience exceptionnelle que j'ai 
vécu durant notre programme de formation 
l'art de vendre son 
projet comme vous le savez si vous 
recevez cette vidéo c'est parce que vous 
êtes un participant à la formation là de 
vendre son projet qui a débuté il a de 
cela une semaine déjà nous sommes rendus 
à la deè semaine et la formation se 
déroule au siège de la startup académie 
à Yaoundé en présence physique au siège 
de la startup académie à Douala en 
présence physique et il faut le préciser 
plus de 60 % des participants suivent la 
formation intégralement en ligne 
d'ailleurs il y a de cela quelques jours 
plus précisément dimanche nous avons mis 
à la disposition de toutes les personnes 
qui suivent la formation en ligne les 
deux premiers modules en vidéo publiés 
sur YouTube en mode non répertorié pour 
permettre à ce que ce soit uniquement 
ceux qui ont souscrit à la formation et 
qui ont reçu le lien qui peuvent donc 
suivre la formation en vidéo bien 
évidemment cela permet aussi aux 
participants de la formation à Yaoundé 
et à Douala de pouvoir à nouveau suivre 
ce que nous avons vu en salle cette fois 
en vidéo pour leur permettre 
d'approfondir leurs connaissances de 
pouvoir peut-être télécharger la vidéo 
ou alors même de pouvoir capitaliser 
dessus au maximum en plus j'ai offert la 
possibilité à tout le monde de pouvoir 
poser des questions en commentaire des 
vidéos c'est-àdire lorsque vous regardez 
la vidéo si vous vous rendez compte 
qu'il y a des éléments que vous ne 
comprenez pas qui vous échappent posez 
des questions en commentaire et je me 
charge donc d'y répondre comme je le 
fais depuis pratiquement 2 jours déjà 
alors je vais reprendre les principaux 
modules de la formation la première 
semaine le module 1 était intitulé 
introduction de la vente de projet et 
nous avons vu comprendre les 
fondamentaux de la vente de projet 
l'importance de la passion et de la 
conviction la détermination et la foi 
ensuite j'ai donné certains exercices à 
faire vous avez tous ces détails dans le 
document parce que j'ai rédigé deux 
documents un document qui présente le 
programme de la formation et un document 
qui présente les exercices à faire pour 
chacun des modules donc ça c'était le 
module 1 le module 2 avait pour thème 
connaître son projet et son identité et 
dans ce module nous avons vu identifier 
votre identité en tant que porteur de 
projet assurer l'alignement entre vous 
et votre projet les aspects spirituels 
de votre projet le prix à payer en tant 
que porteur de projet et la chance et il 
avir aussi des exercices à faire je vais 
essayer de vous donner un élément 
concernant les exercices à faire ça 
aussi c'est intégré dans les documents 
que vous vous avez reçu par exemple pour 
le module 1 quels étaient les exercices 
à faire exercice 1 comprendre les 
fondamentaux de la vente de projet 
instruction chaque participant doit 
rédiger un court paragraphe expliquant 
sa compréhension des fondamentaux de la 
vente de projet tel qu'expliqué lors de 
la formation et ceci en une page maximum 
l'exercice 2 était un exercice de 
notoriété avec indicateur de performance 
là c'était simple chaque participant 
devait prendre une photo durant la 
formation que ce soit en ligne ou en 
présence physique et a posté sur ses 
différents canaux que ce soit WhatsApp 
Facebook ou tous les autres réseaux 
sociaux en mettant la mention je 
participe à la formation là de vendre 
son projet de la start-up Academy ce 
qu'il faut préciser c'est que pour les 
deux premiers exercices je n'étais pas 
très rigoureux parce que nous avons 
décidé de diviser les membres ou alors 
les participants de la formation en 10 
groupes avec 10 chefs de groupe pour 
permettre de pouvoir suivre de manière 
individuelle chaque membre et chaque 
membre d'un groupe devait simplement 
envoyer ses exercices au chef de groupe 
qui lui devait l'envoyer à Monsieur 
Dylan nfolé le superviseur de la 
formation et lui devait donc compiler 
tous les exercices afin de pouvoir me 
faire parvenir cela donc pour l'exercice 
1 et 2 il y a beaucoup de personnes et 
beaucoup de participants à la formation 
qui n'ont pas fait l'exercice et j'ai 
décidé de laisser et de ne pas avoir une 
rigueur particulière par rapport à cela 
pour plusieurs raisons la première 
raison c'est parce que ça faisait juste 
24 heur parce que pour réaliser ces deux 
exercices c'était dans un délai de 24 
heur la deuxième raison c'était parce 
que je voulais Jer la température des 
personnes qui ont vraiment la 
détermination parce que moi lorsque je 
dispense une formation j'aime appliquer 
instantanément et de façon immédiate ce 
que nous apprenons je n'aime pas le 
bavardage donc lorsque je décide de 
partager un module avec vous l'exercice 
qui suit permet immédiat 
de tester si vous avez compris le module 
en question l'exercice 1 avait donc pour 
but unique de juste observer pour voir 
comment est-ce que les gens réagissent 
par rapport à cela voir ceux qui font 
l'exercice voir ceux qui s'en foutent 
voir ceux qui sont juste là pour leurs 
intérêts ils sont venus se former tout 
ce qui tourne autour ils s'en foutent il 
compris les exercices donc ça c'était 
pour l'exercice 1 et l'exercice 2 du 
module 1 par contre pour le Jour 2 il y 
avait deux exercices à réaliser et cette 
fois le délai étit plus long 
c'est-à-dire 6 jours je vais récapituler 
les deux exercices l'exercice 1 était 
identifier votre identité en tant que 
porteur de projet toujours comme une 
application pratique des modules qui ont 
été vus et là l'instruction était simple 
chaque participant doit rédiger un essai 
d'une page sur son propre parcours en 
tant que porteur de projet en mettant 
l'accent sur son identité ses valeurs et 
ses motivations ça c'était l'exercice 1 
l'exercice 2 toujours du module 2 les 
instructions étaient simples les 
participants doivent choisir les 
produits et services suivants à vendre 
l'un des 12 livres du docteur Claudel 
nbissier en version physique ou 
électronique le coffret VIP en version 
physique ou électronique l'adhésion à la 
Startup Academy la prochaine formation 
en présence physique et en ligne de la 
startup academmy sur le thème l'art de 
développer une marque crédit 
et chaque participant doit essayer de 
vendre au moins un de ces produits et 
services au choix en 6 jours chaque 
responsable de groupe doit suivre son 
équipe comme je disais il y a 10 groupes 
avec 10 responsables pour s'assurer que 
chacun effectue les exercices et produit 
le rapport au plus tard le lundi 30 
octobre à 12h ça c'était hier à 12h 
heure du Cameroun ce rapport chacun des 
responsables doit l'envoyer au super 
viseur de la formation monsieur Dylan 
nfolé et qu'est-ce que j'ai précisé par 
la suite chaque participant est libre 
d'utiliser la stratégie de son choix 
pour réussir à vendre ça c'est pour 
travailler la créativité qui fait partie 
aussi du module 1 et 2 quelles sont les 
récompenses les participants qui 
réussiront à vendre recevront 50 % de 
commission sur les ventes réalisées ça 
veut dire que si vous réussissez à 
vendre par exemple le livre les 100 
idées de projet à débutter sans 
financement au Cameroun qui coûte 5000 
francs vous avez 25 francs de commission 
si vous vendez de livres vous avez 10000 
francs de chiffre d'affair donc 5000 
francs de commission ainsi de suite 
ensuite j'ai continué en disant les 10 
meilleurs vendeurs qui réaliseront un 
chiffre d'affaires de plus de 100000 
francs en 6 jours gagneront en plus des 
50 % de commission une publication de 
leur projet sur ma page docteur Claudel 
nbissier pendant 7 jours leurs offrant 
ainsi une visibilité sur leur projet ici 
qu'est-ce que ça signifie ça signifie 
que si quelqu'un réussi à effectuer un 
chiffre d'affaires de 100000 francs en 6 
jours la première chose dont il va 
bénéficier ce sont des commissions de 
50000 francs c'est-à-dire 50 % du 
chiffre d'affaires réalisé mais ce n'est 
pas tout pendant 7 jours chaque jour je 
vais produire un contenu texte ou vidéo 
sur ma page qui fait près de 700000 
abonnés sur Facebook pour permettre à 
son projet d'avoir de la visibilité donc 
ça c'était en terme de récompense 
ensuite ça ne s'arrêtait pas là le 
meilleur groupe de vente qui réalisera 
le chiffre d'affaires le plus élevé sans 
préciser de montant qu'on pour dire que 
le meilleur groupe peut faire un chiffre 
d'affair de 40000 si les autres groupes 
ont fait 20000 ou 30000 ainsi de suite 
ce groupe va remporter deux coffret VIP 
gratuitement trois adhésions gratuites à 
la Startup Academy pour les membres du 
groupe un événement organisé par la 
Startup Academy pour aider les membres 
du groupe avendre leur projet 
c'est-à-dire que la Startup Academy va 
organiser un événement et tous les 
membres de ce groupe vont donc venir 
présenter le leurs projet durant cet 
événement pour capitaliser dessus et la 
plupart des fois nos événements nous les 
filmons pour permettre à tous les 
participants de capitaliser au maximum 
et une communication sur la page du 
docteur Claudel nissier sur le projet de 
chacun des membres du groupe pendant 
cette jour en plus de ceux qui onont 
fait un chiffre d'affair de plus de 
100000 en cas de problème si vous 
souhaitez obtenir plus d'informations 
veuillez vous référer directement au 
groupe de la formation ou à Monsieur 
Dylan Foulet pour obtenir toutes les 
informations nécessaire donc voilà ASI 
présenter de 
manière résumée ce qui s'est passé et 
queles sont les consignes de la 
formation depuis le début et comme je 
vous disais je vais partager avec vous 
une expérience incroyable mais peut-être 
elle sera incroyable pour vous mais pas 
pour moi parce que je m'y attendais un 
peu donc comme je disais le prier 
exercice et le deuxème exercice du 
module 1 qui devait s'effectuer en 24 he 
je n'étais pas très exigeant par rapport 
à cet exercice là pour les raisons que 
j'ai évoqué mais par contre les 
exercices qui devaient se faire en 6 
jours il y avait une loi non écrite la 
loi non écrite était laquelle ceux qui 
ne vont pas réussir à faire ces 
exercices là ne vont pas continuer la 
formation en présence physique parce que 
j'estime que quelqu'un qui participe à 
cette formation en présence physique a 
beaucoup plus d'avantage que celui qui 
suit en ligne parce que je tiens à 
préciser plus de 60 % des participants 
suivent exclusivement en ligne ce sont 
les personnes qui ne sont pas dans la 
ville de yaoundi qui ne sont pas dans la 
ville de Douala qui sont dans d'autres 
pays qui n'ont pas le temps de venir au 
siège parce que parfois étant occupés 
par leurs responsabilité et donc sont 
obligés alors que ces personnes 
voudraient bien venir suivre sur place 
mais sont obligés de suivre en ligne 
c'est pour ça que nous prenons la peine 
pour rendre disponible la formation 
chaque semaine pour que tous ceux qui 
suivent en ligne puissent avoir 
exactement le même contenu de la 
formation en haute définition pour 
pouvoir suivre et pour pouvoir 
s'améliorer donc on a 60 % des personnes 
qui suivent en ligne mais on a des 
personnes qui suivent en présence 
physique et qui ont suivi les deux 
premiers modules d'ailleurs j'ai posté 
les photos en ligne donc ce sont des 
personnes qui viennent au siège de la 
Startup Academy à Yaoundé une 
cinquantaine de personnes doit la paril 
et qui suivent dans la formation en 
présence physique qui peuvent poser 
leurs questions en direct en général la 
formation du 2h mais c'est très rare 
qu'on fasse uniquement 2h ça peut faire 
3h parfois certains modules nous avons 
fait 4h de temps après la formation nous 
allons prendre des photos je vais 
prendre des photos personnelles avec eux 
je vais leur donner mon numéro de 
téléphone il y a plusieurs qui vont 
m'écrire il y a certains qui vont 
prendre les photos que nous avons 
ensemble pour poster sur leur plateforme 
pour avoir plus de crédibilité pour 
parler de leurs produits de leurs 
services pour capitaliser sur mon image 
en fait chacun bénéficie de cela en 
fonction de ses intérêts c'est tout bnef 
parce que j'estime que lorsqu'on 
participe à une formation dont le thème 
c'est l'art de vendre son projet et que 
pendant les deux de premiers modules 
j'ai parlé de l'identité j'ai parlé de 
la conviction j'ai parlé de la foi j'ai 
parlé de la spiritualité dans le monde 
des affaires j'ai parlé du fait que vous 
devez donner pour recevoir lorsqu'on a 
vu tous ces modules et que vous vous 
rendez compte que en fait moi aussi je 
suis en train de faire la même chose 
parce que vous êtes en train de 
participer à une formation qui dure 
quand même 4 semaines à raison de deux 
module par semaine un module du 2h de 
temps deux modules ça fait 4 He de temps 
si on prend encore deux autres modules 
de la semaine suivante ça fait 8h de 
temps si on prend toute la formation ça 
fait au moins 16 he de formation en 
général le module dure plus de 2h vous 
pouvez le vérifier même avec les vidéos 
que nous avons posté en ligne vous allez 
voir que les deux première vidéo dure 
plus de 2h la deuxième vidéo du module 2 
dure même 3h de temps et quand je dis 3h 
là c'est pour la vidéo parce que ceux 
qui sont en présence physique après la 
vidéo il y a les photos il y a les 
discussions il y a les rencontres privé 
ainsi de suite donc vous devez vous 
imaginer que tout ça si c'est moi qui 
doit venir dispenser cette formation en 
présence physique je le fais à Yaoundé 
je le fais à Douala la même semaine et 
tout ça ça doit être filmé mis à 
disposition toujours la même semaine en 
haute définition avec toutes nos équipes 
qui se mobilisent pour que ceux qui 
suivent en ligne puissent aussi suivre 
en même temps vous devez vous imaginez 
que ça ne vaut pas 10000 francs tous 
ceux qui sont en train de suivre cette 
formation vous devez vous imaginez que 
tout ça ne vaut pas 10000 francs ceux 
qui me suivent depuis savent que moi 
pour me rencontrer pour 1 heure de temps 
ça coûte 1000 € ça veut dire que pour 
qu'on puisse discuter ensemble pendant 1 
heure que je puisse vous parler de votre 
projet répondre à vos questions ça coûte 
1000 €. donc si je viens pendant un mois 
vous partagez mes connaissances vous 
montrer ce que j'ai appris vous montrer 
comment faire pour ne pas 
être victime des mêmes échecs dans 
lesquels je suis tombé c'est parce que 
l'envie de partager est beaucoup plus 
importante que l'envie de gagner 
immédiatement on ne gagne pas lorsqu'on 
ne partage pas c'est lorsqu'on partage 
qu'on augmente la probabilité de chance 
de pouvoir gagner et ça nous l'avons vu 
dans le module sur la chance donc quand 
j'ai confectionné les exercices j'étais 
conscient de ce qui va se passer je 
savais que tout ce qui concerne le 
projet individuel de Ch Chun ce sera 
facile à faire ça veut dire quand je 
demande à quelqu'un rédige par exemple 
un récit dans lequel tu montres comment 
tu es en alignement sur le plan de ton 
identité avec ton projet ce sera plus 
facile pour lui de faire cet exercice 
parce que ça concerne son projet 
directement mais lorsque je vais lui 
demander de faire un exercice pour 
mettre en application ce que nous avons 
vu pendant la formation c'est-à-dire 
qu'il faut donner d'abord avant de 
recevoir la plupart des personnes un 
n'allent pas le faire pas parce qu'ils 
ne peuvent pas le faire mais parce 
qu'ils ne veulent pas le faire du fait 
que dans leur identité ils estiment 
qu'ils ne veulent pas donner ils veulent 
juste recevoir deuxième chose c'est 
qu'il y a des personnes qui ne devaient 
pas faire trop d'effort et venir juste 
dire c'était difficile je n'ai pas pu le 
faire troisème chose c'est qu'il y a des 
personnes qui devait se mettre en mode 
rébellion est-ce qu'il faut le faire 
pourquoi on doit vendre vos produits 
vendre vos services nous on a payé pour 
venir suivre la formation on n'est pas 
là pour vendre vos produits je savais 
qu'il devait avoir ça et du coup j'avais 
prévu quelque chose de simple lorsqu'on 
va venir pendant la formation en 
présence physique à Yaoundé ceux qui 
n'auront pas pu faire tous les exercices 
jusqu'àer réussir ils vont arrêter de 
suivre la formation en présence physique 
ils vont continuer de suivre la 
formation en ligne et c'est ce que nous 
avons fait vous savez ce qui s'est passé 
ce qui s'est passé c'est que lorsque 
j'ai reçu le rapport de toute l'équipe 
de Yaoundé je tiens à préciser que c'est 
une équipe qui fait plus de 50 personnes 
il y a uniquement deux personnes qui ont 
réussi à faire l'exercice du moins les 
deux exercices qu'il fallait réaliser en 
6 jours je tiens à préciser que 
l'exercice de vente le produit le plus 
petit coûte 5000 francs mais ce n'est 
même pas ça le plus important parce que 
je peux comprendre que quelqu'un vienent 
me dire vraiment docteur en 6 jours je 
me suis battu pour vendre déjà que j'ai 
fait le premier exercice mais le deuxème 
de vente était très compliqué voici ce 
que j'ai fait j'ai prospecté tel nombre 
de personnes voici les objections que 
les gens ont eu à affaire qui faisait en 
sorte qu'il n'achète pas je me suis 
battu comme j'ai pu mais je n'ai pas 
réussi mais au moins voilà mon rapport 
c'est ce que j'attendais en fait mon but 
n'était pas nécessairement que vous 
puissiez réussir à vendre parce que vous 
devez vous imaginer que je ne compte pas 
sur vos ventes pour vivre ou pour je 
sais pas faire quoi que ce 
soit c'était un exercice qui devait me 
permettre d'analyser l'attitude et le 
comportement des participants donc tout 
ce que je voulais c'est que chacun 
envoie son rapport et même s'il n'a pas 
réussi à vendre au moins qui nous montre 
qu'il a essayé qu'il avait la 
détermination ce que nous avons vu qu'il 
avait compris ce qu'on appelle la 
spiritualité dans le monde des affaires 
c'est-à-dire qu'on donne d'abord 
c'est-à-dire qu'on apporte d'abord à 
l'autre moi je me disais donc que la 
plupart des personnes qui sont des 
adultes devait comprendre com Mo essayer 
c'était déjà avoir fait l'exercice à 80 
%. mais vous savez ce qui s'est passé ce 
qui s'est passé c'est que quand j'arrive 
donc pour la formation je me rends 
compte que plus de 95 % des personnes 
qui devaient y participer sont dehors 
c'est-à-dire qu'on les a recalé du fait 
de n'avoir pas pu réaliser l'exercice et 
dans la salle il y a une seule personne 
parce que la deuxième personne qui avait 
réussi à vendre en réalité suivait la 
formation en ligne donc ne venait pas en 
présence physique donc sur plus de 50 
personnes on avait juste une seule 
personne qui a réussi à faire l'exercice 
et qui était en salle et tous les autres 
étaient dehors mais ce qui était 
intrigant ce n'était même pas le fait 
que ces personnes étaient juste dehors 
comme ça en disant ouais je n'ai pas pu 
faire l'exercice mais c'est le fait que 
ces personnes faisaient du vacam et 
c'est ça que j'ai trouvé extraordinaire 
ça veut dire que ces personnes faisaient 
du bruit expliquer comment nous sommes 
des malhonnêtes comment est-ce que ils 
viennent à une formation pour se former 
on doit leur apprendre à vendre et après 
on leur dit de vendre nos produits 
est-ce que nos produits c'est leur 
formation est-ce que nos produits 
concernent leurs projet ils ne sont pas 
venus vendre mes livres ils ne sont pas 
venus là pour vendre les produits et les 
services de la Startup Academy ils sont 
là pour qu'on leur apprenne à vendre 
leurs produits et leurs services leurs 
entreprise leur projet ce n'est pas 
c'est pas pour ça qu'ils sont venus là 
on ne peut pas continuer comme ça ce 
n'est pas sérieux on n'est pas honnête 
je suviens même certaines personnes dit 
si vous voulez qu'on vous aide à acheter 
vos produits dites-nous on va acheter 
les paquets de njoka pour vous aider on 
n'est pas là pour faire ça on n'est pas 
venu ici là pour pour vous aider à 
vendre vos produits nous ne sommes pas 
vos employés ainsi de suite et 
pratiquement tout le monde le 
disait et c'était ahurissant parce 
qu'ils sont restés là peut-être pendant 
2h de temps certain 3h et moi j'ai 
décidé de faire quelque chose de simple 
c'est-à-dire que celle qui a réussi 
l'exercice je l'ai appelé au bureau je 
l'ai félicité du fait d'avoir réussi 
l'exercice je lui ai donné mon numéro et 
je lui ai donné un rendez-vous privé 
donc je lui ai dit je ne peux pas faire 
la formation avec une seule personne 
parce que j'estime que ce n'est pas 
pertinent donc je te donne rendez-vous 
dans mon bureau on va se rencontrer pour 
parler personnellement de ton projet et 
tu vas recevoir donc les vidéos des 
modules qu'on aurait dû faire 
aujourd'hui en lien c'est-à-dire comme 
les modules 1 et 2 donc je vais faire 
ces modules 3 et 4 en vidéo que je vais 
envoyer à tout le monde et puis toi on 
va se rencontrer en présence physique 
mais tous les autres ne vont pas 
continuer la formation en présence 
physique parce que j'estime que c'est 
mieux qu'ils puissent continuer de 
suivre en ligne s'ils estiment qu'ils 
n'ont rien à nous apporter s'ils 
estiment que nous sommes des escrocs des 
volleurs des arnaacqueur et tout ce qui 
va avec ils ont plusieurs choix soit ils 
le donnent leur nom et nous les 
remboursons intégralement parce parce 
que c'est ce que j'ai demandé à la 
coordonnatrice de faire donc qu'elle 
prenne la liste de tous ceux de l'équipe 
de Yaoundé qui ne veulent plus continuer 
la formation parce qu'ils estim qu'on 
les exploit parce qu'ils estiment que 
leur demander de vendre des produits et 
des services exercice qu'ils vont faire 
dans leur projet aussi parce qu'on veut 
tester leur capacité à pouvoir le faire 
et je vous ai donné les récompenses ça 
veut dire que quand quelqu'un vend il a 
50 % de commission je ne connais pas 
combien d'entreprise donne 50 % de 
commission à un vendeur je ne connais 
pas je sais pas où ça existe c'est que 
tu vends 100000 on te donne 50000 une 
entreprise qui le fait donc c'est déjà 
pour dire que si tu réussis à le faire 
tu as une récompense et au-delà de ça si 
tu atteins un certain chiffre moi je 
communique sur ton projet si je vous 
présente les offres de communication sur 
les projets que moi je propose aux 
entreprises ou aux entrepreneurs ça 
coûte très cher donc quand je décide de 
t'offrir ça gratuitement c'est parce que 
je veux tester quoi ta détermination je 
vais tester ta capacité à pouvoir 
essayer à pouvoir te battre à pouvoir 
montrer que tu as envie vie de faire tu 
ne le fais pas pour moi parce que tu 
Vendes ou pas ça ne change rien sur ma 
vie si tu vends un de mes livres ça ne 
change rien sur ma vie ça n'ajoute rien 
parce que voilà on na pas été à ce 
niveau grâce à ton travail donc c'était 
pour que chacun puisse comprendre que 
quand tu as un projet il va parfois 
falloir que tu puisses te battre pour 
apporter de la valeur aux autres parce 
queimaginez-vous un seul instant vous 
faites l'exercice on reçoit le rapport 
et on se rend compte que il y a un 
participant là qui s'est vraiment 
démarqué de manière remarquable même 
s'il n'a pas réussi à faire le chiffre 
d'affair mais il s'est battu il a essayé 
ce qui va se passer c'est qu'on va le 
contacter même individuellement après la 
formation pour lui dire vraiment on 
s'est rendu compte que tu es très 
déterminé on voudrait t'accompagner 
vraiment dans ton projet de manière plus 
personnelle de manière plus singulière 
parce que on devait savoir que tu nous 
as apporté de la valeur ou au moins tu 
as essayé de nous apporter de la valeur 
il faut aussi que nous on t'apporte de 
la valeur parce qu'en réalité même cette 
formation c'est déjà de la valeur qu'on 
vous apporte je l'ai expliqué au début 
elle coûte 10000 francs c'est pas le 
prix ça veut dire qu'on vous apporte 
plus de valeur que ce que vous payez 
venez dans nos locaux on produit des 
formations en vidéo on met à votre 
disposition on a une équipe support dans 
un groupe qui vous suit on est là pour 
vous répondre on prend des photos avec 
vous on communique on fait tout ça parce 
qu'on vous apporte de la valeur ce n'est 
pas que vos projets nous concernent 
quand on décide de le faire vos projets 
en fait ça me sert à quoi vous projet 
moi je pourrais aussi me concentrer sur 
mes projets c'est pour dire que moi 
j'applique d'abord ce que je vous 
demande de faire je vous apporte de la 
valeur je vous apporte mes connaissance 
je vous apporte mon savoirfaire pour une 
somme dérisoire que vous payez et 
lorsque moi je vous demande de renvoyer 
l'ascenseur pas gratuitement parce que 
quand vous renvoyez l'ascenseur vous 
avez 50 % de commission vous avez de la 
visibilité sur votre projet vous avez la 
capacité de montrer que vous savez faire 
certaines choses c'est-à-dire qu'on peut 
collaborer avec vous parce que peut-être 
l'un des part participant à la formation 
est community manager et que son projet 
c'est d'être community manager ou de 
monter une agence s'il fait bien 
l'exercice on lit ses rapports on se 
rend compte qu'il est très performant on 
peut lui donner un contrat pour son 
entreprise de community manager pour son 
agence parce qu'on s'est rendu compte 
que il y a un exercice qu'on a donné 
pendant la formation qu'il a bien fait 
si par exemple quelqu'un son projet 
c'est la pisculture on donne cet 
exercice et il nous dit que vraiment moi 
en fait mon projet c'est la pisculture 
donc au quotidien je discute avec des 
personnes qui achètent des poissons qui 
vendent des poissons donc du coup 
c'était très difficile pour moi de 
pouvoir faire l'exercice mais j'ai quand 
même prospecté ceux qui sont dans 
l'environnement immédiat de mon projet 
j'ai pu avoir tel nombre de prospects 
mais leurs objections c'est ça ça ça je 
n'ai pas pu vendre mais au moins j'ai 
essayé ça montre la détermination ça 
montre la conviction ça veut dire que 
vous n'êtes pas sorti du cadre de votre 
projet mais vous avez quand même voulu 
essayer pour montrer que vous êtes en 
train de vouloir suivre les consignes 
que nous donnons parce que certaines 
personnes même me disaient non vraiment 
monsieur cludel voilà moi je fais 
l'exercice 1 oui mais l'exercice 2 moi 
je considère que ça ne concerne pas la 
formation ce n'est pas c'est pas comme 
ça que ça se passe nous on est venu là 
pour notre projet on n'est pas venu là 
pour faire vos trucs de la startup 
academmie regardez le discours de 
quelqu'un qui veut monter un 
projet j'espère que ce type de personnes 
n'ont pas encore de projet parce que je 
leur recommanderai de tout arrêter 
maintenant parce que même sur le plan 
spirituel ça ne fonctionnera jamais vous 
ne pouvez pas être autant égoïste et 
vouloir l'ancier un projet c'est 
impossible que ça fonctionne impossible 
qu'importe votre talent qu'importe les 
moyens dont vous disposez qu'importe la 
nature la pertinence de votre projet si 
vous êtes quelqu'un d'égoïste qui ne 
peut pas apporter de la valeur aux 
autres alors qu'on est déjà en train au 
travers d'une formation de leur apporter 
énormément de valeur s'ils ne sont pas 
pas capable de renvoyer l'ascenseur même 
de manière symbolique parce qu'on leur 
demande pas un résultat on leur demande 
juste de montrer qu'ils ont essayé vous 
ne pouvez 
pas c'est impossible que vous puissiez 
mener un projet donc du coup ça ne sert 
à rien que je perde mon temps ça ne sert 
à rien que je continue de venir m'assoir 
avec vous et vous êtes là assis 
confortablement dans la clim et vous 
suivez juste la formation comme si vous 
ne savez pas où vous allez moi je n'ai 
pas de temps à perdre 
si vous ne savez pas où vous allez si 
vous ne savez pas ce que vous souhaitez 
faire si vous ne savez pas qu'est-ce que 
vous vlez est-ce que vous attendez de 
moi c'est mieux que vous regardiez les 
vidéos en ligne ça ne sert à rien qu'on 
se rencontre donc cette expérience avait 
pour but de vous faire comprendre en 
réalité pourquoi certaines personnes ne 
réussissent pas leur projet malgré le 
fait d'avoir toutes les ressources tout 
l'accompagnement tous les moyens toutes 
les compétences toutes l'intelligence 
mais rien ne fonctionne c'est parce que 
vous êtes égoïste 
c'est parce qu'en réalité vous êtes 
méchant c'est parce que vous ne savez 
pas apporter de la valeur aux autres 
c'est parce que tout doit tourner autour 
de vous c'est parce que vous ne voyez 
pas ce que les autres vous apportent 
comme énergie comme compétenence comme 
plusvue vous voyez juste ce que vous 
gagnez vous voyez que vous avez donner 
10000 pour la formation et vous devez 
suivre capitaliser ce film avec l'Odel 
faire tout ce qu'il faut venir là 
prospecter même les gens dans le groupe 
vendre vos produits vendre vos services 
mais qu'on vous demande d'apporter de la 
valeur à ceux qui vous apportent déjà 
cette valeur vous estimez que ce sont 
des 
escroc que ce sont des gens qui ne sont 
pas 
sérieux donc nous aussi on a décidé 
qu'on ne continue pas la formation en 
présence physique avec vous ça c'est ma 
décision personnelle donc la formation 
en présence physique au siège de la 
Startup Academy à Yaoundé s'arrête 
définitivement toutes les personnes vont 
suivre exclusivement en ligne désormais 
et si vous n'êtes pas satisfait par 
rapport à ça vous contactez la 
coordonnatrice madame sier Levina vous 
lui dites que vous ne voulez pas 
continuer la formation nous allons vous 
rembousser vous enlever de tous les 
groupes et vous allez aller continuer de 
vendre votre projet ailleurs tout seul 
avec votre égoïsme on ne développe pas 
un projet en étant égoïste de cette 
façon donc ça c'est ce que je voulais 
partager avec vous et c'est aussi un 
appel pour tous les autres de la Startup 
Academy à Douala ça veut dire que vous 
devez envoyer vos rapports plus tard ce 
mercredi et si c'est le même cas à Doua 
ce sera le même traitement c'est-à-dire 
qu'on va arrêter aussi à Douala et vous 
allez uniquement suivre en ligne et 
voilà ce sera plus simple pour tout le 
monde comme ça et moi je vous recommande 
d'avoir la même rigueur la même 
discipline dans vos projets donc lorsque 
vous apportez de la valeur à des 
personnes avec qui vous collaborez ces 
personnes doivent aussi apporter de la 
valeur si ce n'est pas le cas vous nêtes 
obligé de travailler ensemble on se 
donne rendez-vous ce weekend pour les 
modules 3 et les modules 4 de la 
formation dont vous vous allez avoir les 
liens dans le groupe afin de pouvoir 
continuer de suivre ce programme là de 
vendre son projet si vous rencontrez une 
difficulté vous savez qui contacter le 
superviseur de la formation monsieur 
Dylan noufolet ou l'un des 
coordonnateurs de la startup Academie ou 
l'un des administrateurs du groupe à 
très bientôt pour le module 3 et 4 